---
id: F0.2
status: passed
commit: 7b922eb
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-06-29
---

## Resumo

O crate `core/` (`the-light-app-core`) com fronteira UniFFI **trivial** foi
entregue e verificado de forma independente. `core/Cargo.toml` existe e declara o
pacote `the-light-app-core` com `crate-type = ["lib", "cdylib", "staticlib"]`,
depende de `uniffi = "0.31.2"` (versão **fixada**, sem `*`) + `thiserror = "2.0.18"`
e **não** depende do `the-light-core`. `core/src/lib.rs` usa o caminho *library*
(`uniffi::setup_scaffolding!()`), exporta `ping()` (retorno constante `"pong"`),
define o enum de erro `CoreError` derivando `uniffi::Error` e o exercita em
`ping_checked()` (sem `dead_code`). `cargo fmt --check`, `cargo clippy -- -D warnings`,
`cargo build` e `cargo test` (3 testes) ficaram **verdes**; working tree limpo.
A verificação 0–5 da task terminou com `F0.2 verificada.`. **Decisão: passed.**

## Critério de aceite

- [x] `core/Cargo.toml` **existe** e declara o pacote `the-light-app-core`
  (linha `name = "the-light-app-core"`).
- [x] `core/src/lib.rs` exporta via UniFFI função trivial `ping()` retornando
  valor constante (`"pong"`), sem lógica de produto.
- [x] Padrão de erro UniFFI definido: `#[derive(Debug, thiserror::Error, uniffi::Error)]
  pub enum CoreError`, usado por `ping_checked()` (variante `Generic` de fato
  construída — sem warnings de `dead_code` sob `clippy -D warnings`).
- [x] `cargo build` do crate `core` **verde**.
- [x] `cargo fmt --check` limpo e `cargo clippy -- -D warnings` **sem warnings**.
- [x] `cargo test` passa (3 testes: `ping_returns_constant_pong`,
  `ping_checked_ok_returns_pong`, `ping_checked_err_uses_core_error`).
- [x] **Guarda de escopo:** `core/Cargo.toml` não depende do `the-light-core` nem
  aponta git dep para o repo `the-light` (filtrando a linha do nome do pacote, não
  resta nenhuma referência a `the-light`). Conferido também no `Cargo.lock`: a
  única ocorrência de `the-light` é o próprio pacote `the-light-app-core`; uniffi
  resolvido em 0.31.2, sem git-dep. `app/modules/the-light-core/.gitkeep` é um
  placeholder vazio (0 bytes) do app — não é fork/submódulo do core.
- [x] Versão fixada do `uniffi` registrada: `uniffi = "0.31.2"` no `Cargo.toml`
  (e no ADR-0003 abaixo).
- [x] `git status --porcelain` vazio após o commit (`target/` ignorado via
  `.gitignore`, working tree limpo confirmado).

## Saída da verificação

Bloco de verificação 0–5 da task, rodado de forma independente (saída real):

```
OK  core/Cargo.toml existe (criado na F0.2)
OK  cargo fmt --check limpo
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.14s
OK  cargo clippy sem warnings
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.05s
OK  cargo build verde
    Finished `test` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.02s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/the_light_app_core-78a2d9c4281a6497)

running 3 tests
test tests::ping_checked_ok_returns_pong ... ok
test tests::ping_checked_err_uses_core_error ... ok
test tests::ping_returns_constant_pong ... ok

test result: ok. 3 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests the_light_app_core

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

OK  cargo test verde
OK  função exportada via UniFFI presente
OK  padrão de erro UniFFI definido
OK  core/Cargo.toml não depende do the-light(-core) ainda (transferido p/ F0.3)
OK  dependência uniffi presente e versionada (sem *)
OK  working tree limpo
F0.2 verificada.
```

Conferências adicionais de robustez (independentes da task):

```
=== placeholder content ===
       0 app/modules/the-light-core/.gitkeep
=== Cargo.lock: uniffi version ===
515:name = "uniffi"
516:version = "0.31.2"
--- the-light refs em Cargo.lock ---
442:name = "the-light-app-core"   (apenas o próprio pacote; nenhuma git-dep do core)
=== gitignore ===
core/target -> target ignorado OK
```

Nota: `cargo build`/`clippy`/`test` reusaram artefatos já compilados pelo
Executor (tempos sub-segundo), mas reexecutaram limpo neste ambiente e o
`Cargo.lock` comprova a resolução real de `uniffi 0.31.2` do crates.io — a
fronteira UniFFI compila de fato (não é stub).

## Decisões / ADRs

- **ADR-0003 (registrado pelo Executor em `DECISIONS.md`):** caminho UniFFI =
  modo *library* (proc-macros `#[uniffi::export]` + `uniffi::setup_scaffolding!()`),
  **sem** UDL e **sem** `build.rs`; versão do crate `uniffi` **fixada em 0.31.2**.
  Revisão confirma que essa escolha compila limpo neste ambiente e satisfaz o
  pino de versão exigido pela ADR-0001.
- **Transferência da resolução do `the-light-core` → F0.3:** conforme a própria
  task (e ADR-0002), a F0.2 prova só a fronteira UniFFI **vazia**; a git-dep
  pinada por commit do `the-light-core` e o `parse_reference` que delega a
  `the-light-core::reference` são responsabilidade da **F0.3**. Confirmado que a
  F0.2 **não** adicionou essa dependência (guarda de escopo verde).

## Bloqueios / perguntas

Nenhum bloqueio. Rede/cache estavam disponíveis (uniffi 0.31.2 já resolvido no
`Cargo.lock`) e o crate compilou — não houve `blocked` por ferramenta/dependência.

Registro (não é bloqueio da F0.2): a **resolução real do `the-light-core`**
(adicionar a git-dependency pinada por commit, delegar `parse_reference` e provar
via `cargo metadata`) é escopo da **F0.3**, conforme transferência acima. A F0.2
está corretamente limitada à fronteira UniFFI sem lógica.
