---
id: F1.3
status: passed
commit: 9cf4a9e
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-06-30
---

## Resumo

UI de leitura NATIVA (livro → capítulo → texto + seletor de versão KJV ⇄ Almeida
1911) implementada em `app/app/read/**` + `components/Reader*.tsx`, lendo do store
no device pela fronteira da F1.2 (Turbo Module → JSI → `the-light-core`). O glue
`app/web/reading.ts` **delega** a `listBooks`/`getChapter`/`chapterCount`/
`listTranslations` (sem SQL/leitura/texto em TS); `reading.web.ts`/`db.web.ts`/
`reading-selftest.web.ts` são stubs (leitura web = F1.13).

Bundling (ADR-0014): subset de leitura `reading-sample.sqlite` (**1,79 MB**;
KJV+Almeida de Gênesis/Salmos/João, com **João KJV completo = 21 caps**, 9.746
versículos) gerado do `bible.sqlite` por `core/examples/gen_reading_sample_db.rs`
(schema = migrações do core via `Store::open`; texto **verbatim do store** por
`INSERT … SELECT`, nada inventado), empacotado como asset (`assetExts` sqlite/db +
symlink versionado) e copiado p/ `FileSystem.documentDirectory` no 1º boot
(`expo-asset`+`expo-file-system`, `app/lib/db.ts`; path real sem `file://`).

Verificação independente reproduzida e **toda verde**: prova de leitura REAL no
simulador iPhone 17 (`TLA_READ books=66` + João 3:16 KJV verbatim do retorno de
`get_chapter` + `john_chapters=21`), sem regressão de parse PT/EN, `tsc` e
`expo export --platform web` em 0, tree limpo. Bindings nativos foram regenerados
(`ubrn build ios`) — `../the-light` e `core/src/lib.rs` **intactos** (pin
`8f66004`). Anti-fake confirmado por leitura do código.

## Critério de aceite

- [x] **Banco bundled + aberto no device:** subset documentado contendo João KJV
      completo, empacotado como asset (symlink `app/assets/data/reading-sample.sqlite`)
      e copiado p/ caminho gravável no 1º boot (`app/lib/db.ts::ensureReadingDb` →
      `documentDirectory`, idempotente, strip de `file://`). `get_chapter`/
      `chapter_count` abrem esse path real via rusqlite no device — provado por
      `TLA_READ` (texto e contagem vindos do store). Verificado também
      independentemente no `.sqlite`: kjv(en)+alm1911(pt), livros 1/19/43,
      `max(chapter) kjv/43 = 21`, João 3:16 verbatim, 9.746 versículos.
- [x] **UI de navegação implementada:** `read/index.tsx` (66 livros de `listBooks()`),
      `read/[book]/index.tsx` (capítulos via `chapterCount` DB-backed),
      `read/[book]/[chapter].tsx` (texto via `getChapter`) + `ReaderVersionPicker`
      (`listTranslations`); trocar a versão recarrega o capítulo (`useEffect` em
      `[translation,…]`). `ReaderChapterView` exibe `v.text` do store, numerado.
      Entrada "Ler a Bíblia →" em `index.tsx` (oculta no web).
- [x] **Glue nativo delega à fronteira:** `app/web/reading.ts` chama
      `listBooks/getChapter/chapterCount/listTranslations` do barrel gerado
      (`./native-generated/src/index`) — sem SQL/parsing/leitura em TS;
      `reading.web.ts` é stub que lança erro explícito (F1.13).
- [x] **Self-test prova leitura REAL no device (iOS):** marcador
      `TLA_READ books=66 john3_v16="For God so loved the world, …" john_chapters=21`
      capturado por `simctl log`; o texto vem do RETORNO de `get_chapter`
      (`reading-selftest.ts` linha 37: `text = v16 ? v16.text : ''` — não hardcoded;
      a única ocorrência do literal no arquivo é um comentário/docstring). Script
      asserta os 3 marcadores de leitura + PT/EN e sai **0**.
- [x] **Sem regressão:** `TLA_SELFTEST PT/EN book=43 chapter=3 verse=16` capturados;
      `tsc --noEmit` = 0; `expo export --platform web` = 0; o reading-sample **não**
      vaza p/ o bundle web (só o `sample.sqlite` da F0.10/ADR-0012 está em `dist`,
      conforme esperado).
- [x] **`the-light` e `core/src/lib.rs` INTACTOS:** `git show 9cf4a9e --stat` não
      toca `../the-light` nem `core/src/lib.rs`; `git -C ../the-light rev-parse HEAD`
      = `8f6600460c3680a537d2f5df81b6980ed7e630d5` (pin); tree do `the-light` limpo.
- [x] **`tsc --noEmit`** no `app/` = **0**.
- [x] **Working tree limpo:** `git status --porcelain` vazio. (Nota: rodar `expo
      start`/`expo export` na verificação auto-modifica `app/tsconfig.json` —
      side-effect conhecido do Expo CLI, pós-commit/mtime 13:44 > commit 13:36, fora
      do commit 9cf4a9e; restaurado. A árvore ENTREGUE está limpa.) Asset gerado,
      `app/ios`, `app/web/native-generated`, xcframework, jniLibs — todos ignorados.
- [x] **ADR-0014** registrado em `DECISIONS.md`: asset + copy p/ path gravável,
      `expo-asset`/`expo-file-system`, `assetExts`, trade-off de tamanho
      (a/b/c — escolhida (b) subset ~1,8 MB) e alvo da prova (iOS).

## Saída da verificação

### 1) Prova HEADLESS de leitura no device — `./scripts/run-ios-selftest.sh` (exit 0)

Build incremental (xcframework/`app/ios`/native-generated reaproveitados), boot
iPhone 17, Metro `--clear`, install+launch, captura por `simctl log`. Marcadores
capturados do simulador:

```
----- marcadores capturados (simulador) -----
TLA_READ books=66 john3_v16="For God so loved the world, that he gave his only begotten Son, that whosoever believeth in him should not perish, but have everlasting life." john_chapters=21
TLA_SELFTEST DONE
TLA_SELFTEST EN book=43 chapter=3 verse=16
TLA_SELFTEST PT book=43 chapter=3 verse=16
TLA_SELFTEST START
---------------------------------------------
TLA_SELFTEST PT book=43 chapter=3 verse=16
TLA_SELFTEST EN book=43 chapter=3 verse=16
TLA_READ books=66 john3_v16="For God so loved the world, that he gave his only begotten Son, that whosoever believeth in him should not perish, but have everlasting life." john_chapters=21
==> OK — parse_reference (PT==EN) E leitura (books=66, João 3:16 KJV verbatim, john_chapters=21) provados pelo Rust nativo via Turbo Module.
EXIT_CODE=0
```

### 2) Type-check — `cd app && npx tsc --noEmit`

```
TSC_EXIT=0
```

### 3) Export web — `cd app && npx expo export --platform web` (exit 0)

```
Web Bundled 6311ms node_modules/expo-router/entry.js (804 modules)
› web bundles (1):
_expo/static/js/web/entry-8389f49f2048e0fb100794228cf40205.js (1.2MB)
› Static routes (6):
/ (index) (21KB)   /_sitemap   /+not-found   /read   /read/[book]   /read/[book]/[chapter]
Exported: dist
EXPORT_EXIT=0
```

Sem vazamento do banco de leitura no bundle web:

```
=== .sqlite/.db in dist? ===
dist/assets/_assets/data/sample.<hash>.sqlite      # F0.10/ADR-0012 (store web) — esperado
=== expo-file-system in web entry bundle? ===
no reading-sample string in web bundle
```

### 4) Fronteira / pin / tree

```
$ git show 9cf4a9e --stat   # NÃO toca ../the-light nem core/src/lib.rs
 app/app/read/[book]/[chapter].tsx | 104 +  app/lib/db.ts | 57 +  app/web/reading.ts | 53 +
 core/examples/gen_reading_sample_db.rs | 145 +  scripts/run-ios-selftest.sh | 55 +
 DECISIONS.md | 140 +  app/metro.config.js | 7 +   ... (28 files; só app/, scripts/, core/examples, DECISIONS/PROGRESS, metro/package, .gitignore, loop)

$ git -C ../the-light rev-parse HEAD
8f6600460c3680a537d2f5df81b6980ed7e630d5

$ git status --porcelain
(vazio)
```

### Anti-fake (leitura do código)

- `app/web/reading.ts`: importa e reexporta `listBooks/getChapter/chapterCount/
  listTranslations` do barrel `./native-generated/src/index` (JSI→Rust). Zero
  SQL/SELECT/texto bíblico.
- `app/web/reading-selftest.ts`: `john3_v16` = `v16.text` (retorno de
  `get_chapter`); o literal "For God so loved" só aparece num comentário-docstring.
- `core/examples/gen_reading_sample_db.rs`: dados gravados por `INSERT … SELECT …
  FROM src.verses` (verbatim do `bible.sqlite`); a const `JOHN_3_16_KJV` é só
  asserção de sanidade (guarda contra corpus corrompido), não a fonte do dado;
  traduções públicas kjv/alm1911.
- `git grep "For God so loved" app/` em código de produção/selftest: nenhuma
  ocorrência como dado — apenas docstring/teste pré-existente da F0.10 e o
  substring de asserção do `run-ios-selftest.sh` (permitido pela tarefa).

## Decisões / ADRs

- **ADR-0014** (aceito) — Bundling do banco no app NATIVO:
  - **Estratégia:** subset de leitura `reading-sample.sqlite` (~1,8 MB) como
    **asset** (Metro `assetExts` sqlite/db + symlink versionado dentro do
    projectRoot) + **cópia p/ caminho gravável** (`documentDirectory`) no 1º boot
    via `expo-asset`+`expo-file-system` (legacy), retornando path real (sem
    `file://`) ao rusqlite. Cópia necessária pois no Android o asset vive no APK e
    `Store::open` roda migrações idempotentes (precisa de write).
  - **Trade-off de tamanho:** (a) `bible.sqlite` completo ~47 MB → adiado
    (otimização); **(b) subset ~1,8 MB — ESCOLHIDA** (~26× menor; João KJV completo
    p/ asserções + Gênesis/Salmos p/ navegação plausível nas 2 traduções);
    (c) gzip+descompactar → desnecessário p/ a prova.
  - **Alvo da prova:** **iOS** (simulador iPhone 17). Android herda a arquitetura
    (asset+copy+barrel) como prova adicional futura.
  - **Fonte única/anti-alucinação:** schema = migrações do core; texto verbatim do
    store; subset reprodutível por script e **ignorado** (como o bible.sqlite,
    ADR-0013), com symlink versionado p/ o Metro.

## Bloqueios / perguntas

Nenhum bloqueio. Itens deixados explicitamente como trabalho futuro (fora do
escopo da F1.3, não impedem o aceite):

- **Bundling do corpus COMPLETO** (~47 MB) como otimização de tamanho posterior
  (download/expansão sob demanda) — hoje cobre 3 livros (Gn/Sl/Jo).
- **Self-test de leitura no Android** — adicional/opcional; a arquitetura já
  suporta (mesmo asset+copy+barrel).
- **Paridade WEB da leitura** (ler do store no browser via wa-sqlite/OPFS) = **F1.13**
  (após o gate estratégico F1.12); por ora `reading.web.ts`/`db.web.ts` são stubs.
