---
id: F1.4
status: passed
commit: 24cd3b8
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-06-30
---

## Resumo

F1.4 estende a UI de leitura NATIVA (F1.3) com **leitura lado a lado** (mesmo
capítulo em duas traduções, KJV en | Almeida 1911 pt, alinhadas por número de
versículo) e **tema claro/escuro** (tokens + `useColorScheme` + override por
sessão). A verificação independente confirma: o lado a lado é **2 chamadas de
`get_chapter`** (via `reading.ts` → JSI → Rust) + alinhamento de **apresentação**
em TS — **sem SQL/parser/texto bíblico em TS**; o self-test paralelo provou no
**iPhone 17** o marcador `TLA_PARALLEL` com **ambos** os textos vindos do retorno
de `get_chapter` (não hardcoded). Tema implementado com tokens centralizados em
`app/lib/theme.ts` (sem hex literais nos `Reader*`), `ThemeProvider`/`useTheme()`
e `ThemeToggleButton`. **Nenhuma** dependência nova (`app/package.json` fora do
commit), **`the-light` e `core/src/lib.rs` intactos** (`8f66004`), `tsc`/`expo
export` verdes, working tree limpo. Decisão: **passed**.

## Critério de aceite

- [x] **Lado a lado funcional:** `app/components/ReaderParallelView.tsx` recebe
  **duas `Passage`** (primária + secundária), monta a **união ordenada** dos
  números de versículo (`Single`) e renderiza duas colunas com `testID`
  `parallel-verse-<n>`; coluna ausente → placeholder `—`. A tela
  `app/app/read/[book]/[chapter].tsx` tem um toggle `parallel-toggle` e, quando
  ativo, um **2º seletor** (`ReaderVersionPicker` com `testIDPrefix="version2"`,
  opções ≠ da primária via efeito de auto-ajuste). O modo simples
  (`ReaderChapterView`) permanece o default — sem regressão. Provado no device:
  `TLA_PARALLEL` (KJV | Almeida) abaixo.
- [x] **Tema claro/escuro:** `app/lib/theme.ts` define tokens `light`/`dark`,
  `ThemeProvider` (base = `useColorScheme()`, override por sessão em estado) e
  `useTheme()`; `ThemeToggleButton` (`theme-toggle`) no `headerRight` do
  `app/app/_layout.tsx`. Os `Reader*` e a tela do capítulo consomem `colors` via
  `makeStyles(colors)` — `grep` por hex nos `Reader*` retornou **NONE** (hex só
  em `theme.ts`, a fonte dos tokens). Os hex restantes vivem em `app/app/index.tsx`
  (HomeScreen), explicitamente **fora do escopo** da F1.4 por ADR-0015.
- [x] **Glue delega à fronteira:** `app/web/reading.ts` apenas reexporta
  `listBooks/listTranslations/getChapter/chapterCount` do Turbo Module gerado
  (`./native-generated/src/index`) — **sem SQL/parsing/texto em TS**. O lado a
  lado são **2 chamadas de `getChapter`** na tela. Stubs `.web.ts` preservados
  (`expo export --platform web` verde, leitura web = F1.13).
- [x] **Self-test prova LEITURA PARALELA REAL no device (iOS):** `TLA_PARALLEL`
  capturado por `simctl log`, com `kjv_john3_16` e `alm_john3_16` extraídos do
  **retorno de `get_chapter`** (`verse16Text(passage)` → `JSON.stringify`), **não
  hardcoded** (os literais bíblicos só aparecem em comentários do selftest e na
  asserção do `run-ios-selftest.sh`). O script asserta os dois substrings (KJV +
  Almeida) e saiu **0**.
- [x] **Sem regressão F1.3/F0.x:** `TLA_READ books=66 ... john_chapters=21` e
  `TLA_SELFTEST PT/EN book=43 chapter=3 verse=16` seguem passando; `tsc --noEmit`
  e `expo export --platform web` verdes.
- [x] **`the-light` e a fronteira intactos:** `git show 24cd3b8 --stat` **não**
  toca `../the-light` nem `core/src/lib.rs`; `git -C ../the-light rev-parse HEAD`
  == `8f6600460c3680a537d2f5df81b6980ed7e630d5`. Nenhuma função de fronteira nova.
- [x] **`tsc --noEmit`** no `app/` sai 0.
- [x] **Working tree limpo:** `git status --porcelain` vazio no commit 24cd3b8
  (verificado antes de qualquer verificação). Nota: `expo export` auto-sincroniza
  `app/tsconfig.json` (side-effect do Expo CLI, herdado da F0.5 — não é alteração
  da F1.4); restaurado com `git checkout` → tree limpo.
- [x] **ADR-0015 registrado:** decisão nova de UI/tema (lado a lado = 2×
  `get_chapter` + apresentação; tema = tokens + `useColorScheme` + override por
  sessão, sem persistência em disco, sem dep nova). `app/package.json` **fora** do
  commit (nenhuma dependência nova).

## Saída da verificação

### 1) Prova headless iOS — `SKIP_BUILD=1 ./scripts/run-ios-selftest.sh` → exit 0

(Metro órfão em :8081 verificado ANTES da execução: `lsof -nP -iTCP:8081 -sTCP:LISTEN`
→ nada escutando; `pgrep "expo start"`/`metro` → nenhum. Logo, sem falso-negativo.)

```
==> [1/5] Device iPhone 17 = D55DA55B-712F-4AA5-817B-52048F542530 — bootando
==> [2/5] SKIP_BUILD=1 — reusando build existente
==> [3/5] Metro (EXPO_PUBLIC_TLA_SELFTEST=1, --clear) em background
==> [4/5] install + log stream + launch
==> [5/5] Aguardando marcadores PT+EN + leitura (até 240s)
----- marcadores capturados (simulador) -----
TLA_PARALLEL kjv_john3_16="For God so loved the world, that he gave his only begotten Son, that whosoever believeth in him should not perish, but have everlasting life." alm_john3_16="Porque Deus amou o mundo de tal maneira, que deu o seu Filho unigenito, para que todo aquelle que n'elle crê não pereça, mas tenha a vida eterna."
TLA_READ books=66 john3_v16="For God so loved the world, that he gave his only begotten Son, that whosoever believeth in him should not perish, but have everlasting life." john_chapters=21
TLA_SELFTEST DONE
TLA_SELFTEST EN book=43 chapter=3 verse=16
TLA_SELFTEST PT book=43 chapter=3 verse=16
TLA_SELFTEST START
---------------------------------------------
TLA_SELFTEST PT book=43 chapter=3 verse=16
TLA_SELFTEST EN book=43 chapter=3 verse=16
TLA_READ books=66 john3_v16="For God so loved the world, ... everlasting life." john_chapters=21
TLA_PARALLEL kjv_john3_16="For God so loved the world, ... everlasting life." alm_john3_16="Porque Deus amou o mundo de tal maneira, ... a vida eterna."
==> OK — parse_reference (PT==EN), leitura (books=66, João 3:16 KJV verbatim, john_chapters=21) E leitura PARALELA (João 3:16 KJV|Almeida 1911, ambos do store via get_chapter) provados pelo Rust nativo via Turbo Module.
EXIT_CODE=0
```

**Linha-chave (lado a lado real, AMBOS do store via `get_chapter`):**

```
TLA_PARALLEL kjv_john3_16="For God so loved the world, that he gave his only begotten Son, that whosoever believeth in him should not perish, but have everlasting life." alm_john3_16="Porque Deus amou o mundo de tal maneira, que deu o seu Filho unigenito, para que todo aquelle que n'elle crê não pereça, mas tenha a vida eterna."
```

### 2) `cd app && npx tsc --noEmit`

```
TSC_EXIT=0
```

### 3) `cd app && npx expo export --platform web`

```
Web Bundled 5962ms node_modules/expo-router/entry.js (811 modules)
› Static routes (6): / · /_sitemap · /+not-found · /read · /read/[book] · /read/[book]/[chapter]
Exported: dist
EXPORT_EXIT=0
```

### 4) Working tree limpo + core/the-light intactos

```
$ git status --porcelain            # (vazio no commit; tsconfig auto-sync do expo restaurado)
$ git show 24cd3b8 --stat           # NÃO toca ../the-light nem core/src/lib.rs
$ git -C ../the-light rev-parse HEAD
8f6600460c3680a537d2f5df81b6980ed7e630d5
```

### Anti-fake (leitura do código)

- `app/web/reading.ts` apenas reexporta os bindings do Turbo Module (JSI → Rust);
  **zero SQL/parser/texto** em TS.
- `app/web/reading-selftest.ts`: `kjv_john3_16`/`alm_john3_16` vêm de
  `JSON.stringify(verse16Text(passage))`, extraído do **retorno** de
  `get_chapter`. Os literais `For God so loved...`/`Porque Deus amou...` aparecem
  **só em comentários** do selftest e nas vars `MARK_*` do `run-ios-selftest.sh`
  (asserção) — nunca como dado de produção.
- `ReaderParallelView.tsx` recebe 2 `Passage` e alinha pela **união de números**;
  texto verbatim do store; cores via tokens (`useTheme`).
- `git show 24cd3b8 --stat`: `app/package.json` **não** consta → **nenhuma
  dependência nova**.

## Decisões / ADRs

- **ADR-0015** (aceito, 2026-06-30): UI de leitura F1.4 — **lado a lado** (2×
  `get_chapter` + alinhamento de apresentação, sem função nova de fronteira) e
  **tema claro/escuro** (tokens `light`/`dark` em `app/lib/theme.ts` +
  `useColorScheme` + **override por SESSÃO**, sem persistência em disco e sem
  dependência nova). Conferido contra os deliverables — coerente com o código.

## Bloqueios / perguntas

- **Nenhum bloqueio.** Itens deliberadamente diferidos (não pendências):
  - **Persistência do tema entre reinícios** (AsyncStorage/secure-store) é
    melhoria **futura**; a F1.4 fixa o override **por sessão** (memória), sem dep
    nova — registrado no ADR-0015.
  - **Paridade web** (leitura/lado-a-lado no browser) é a **F1.13** (após o gate
    F1.12); stubs `.web.ts` preservados e bundle web verde.
- **Nota operacional (Metro órfão :8081):** se o self-test emitir `TLA_READ` mas
  **não** `TLA_PARALLEL`, é falso-negativo de **bundle defasado** servido por um
  Metro órfão — matar (`pkill -f "expo start"` / `pkill -f metro`) e repetir.
  Nesta verificação não houve órfão (porta livre antes da execução), e
  `TLA_PARALLEL` apareceu — **prova real**, não falso-negativo.
