---
id: F1.7
status: passed
commit: 4d2d3bf
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-06-30
---

## Resumo

F1.7 popula a tabela `cross_references` do `assets/data/bible.sqlite` rodando o
importador **canônico** `xtask import-xref` do `the-light` no rev pinado
`8f66004` (ADR-0002), via `scripts/gen-bible-db.sh` estendido — checkout do
cargo, `CARGO_TARGET_DIR` fora do checkout, `--locked`. Verificação independente
confirma: **344799** xrefs lidos do banco, João 3:16 com **23** xrefs, `verses`
intacto (**62203**), reexecução **idempotente** (contagem estável), `the-light`
**intocado** (`8f66004`, tree limpo, sem `target/`), `bible.sqlite`
gerar-ignorado, tree do app limpo, e **nenhum** dado de xref hardcoded (só
comentários referenciam a fonte; o script chama o importador). ADR-0016 registra
origem OpenBible.info CC-BY + a string de atribuição obrigatória. **passed**.

## Critério de aceite

- [x] `scripts/gen-bible-db.sh` (estendido) roda `xtask import-xref` do rev
      pinado `8f66004` sem tocar/forkar `the-light` (`CARGO_TARGET_DIR=.cache/
      xtask-target` fora do checkout; `--locked`; `--manifest-path
      $HOME/.cargo/git/checkouts/the-light-9eb8809a6d68281a/8f66004/xtask/Cargo.toml`)
      e popula `assets/data/bible.sqlite` → `cross_references`. **Confirmado** na
      leitura do script (linhas 81-83) e na saída `✓ 344799 referências cruzadas
      importadas (OpenBible.info, CC-BY).`
- [x] **Contagem validada lendo do banco** (não hardcode): `SELECT count(*) FROM
      cross_references` = **344799**; há xrefs de João 3:16 (`from_book=43,
      from_chapter=3, from_verse=16`) = **23**.
- [x] Reexecução **idempotente**: rodei `./scripts/gen-bible-db.sh` (exit 0,
      reusou o seed em cache, sem re-download); contagem permanece **344799** e
      João 3:16 permanece **23** (sem duplicação — `import_rows` faz
      DELETE+reinsert).
- [x] **ADR-0016** registra: origem **OpenBible.info / TSK CC-BY** (URL fixada no
      xtask), **string de atribuição** canônica `Cross references courtesy of
      OpenBible.info (CC-BY)` + link `https://www.openbible.info/labs/
      cross-references/`, como o `import-xref` roda **sem tocar `the-light`**
      (checkout do cargo + `CARGO_TARGET_DIR` fora + `--locked`), a contagem
      observada (344799), o tamanho do asset e a decisão de **armazenamento
      gerar-ignorado** (ADR-0013 mantém-se).
- [x] **Só dados livres CC-BY** com atribuição registrada; **nenhuma** fonte
      não-livre; **nenhum** dado de xref hardcoded — o `grep -niE
      "insert|openbible|raw.githubusercontent|cross_ref"` no script só casou
      **comentários** (`#`), sem `INSERT` SQL nem URL alternativa; os xrefs vêm
      verbatim do `XREF_URL` fixado no xtask via o importador canônico.
- [x] Offline-first preservado: rede **só em build** (download do TSV; na
      reexecução usou o cache `.cache/seed/cross_references.txt`, sem rede). App
      em runtime não faz rede; nenhum segredo em git/log.
- [x] `PROGRESS.md` atualizado (no commit `4d2d3bf`); commit prefixo `F1.7`;
      working tree **limpo** (`git status --porcelain` vazio; `bible.sqlite` e
      `.cache/` gerar-ignorados — `git check-ignore` casa ambos). `.gitignore`
      **não** mudou (fora do stat do commit).

## Saída da verificação

Contagens lidas do banco existente (antes e depois da reexecução idempotente):

```
=== count cross_references ===
344799
=== João 3:16 xrefs (from_book=43, from_chapter=3, from_verse=16) ===
23
=== verses count (intacto) ===
62203
=== amostra João 3:16 (from_book,ch,v | to_book,ch,vs,ve | votes) ===
43|3|16|43|1|29|29|218
43|3|16|66|1|5|5|159
43|3|16|62|4|9|10|618
43|3|16|45|5|8|8|871
43|3|16|1|22|12|12|148
```

Reexecução do pipeline (idempotência + reprodutibilidade, sem re-download):

```
=== running ./scripts/gen-bible-db.sh (idempotency) ===
Banco: /Users/butkeraites/Documents/the-light-app/assets/data/bible.sqlite
✓ kjv (en) — 31102 versículos importados.
✓ alm1911 (pt) — 31101 versículos importados.
✓ 344799 referências cruzadas importadas (OpenBible.info, CC-BY).
OK: /Users/butkeraites/Documents/the-light-app/assets/data/bible.sqlite
=== exit code: 0 ===
=== count AFTER re-run (idempotent) ===  344799
=== João 3:16 AFTER ===                  23
=== verses AFTER ===                     62203
```

`the-light` intocado (antes e depois da reexecução) + sem `target/` no checkout:

```
=== the-light HEAD ===
8f6600460c3680a537d2f5df81b6980ed7e630d5
=== the-light status --porcelain ===
(vazio — working tree limpo)
=== no target/ in pinned checkout ===
no target/ in checkout OK
```

Armazenamento / git limpo:

```
=== git check-ignore assets/data/bible.sqlite .cache ===
assets/data/bible.sqlite
.cache
=== git status --porcelain (app) ===
(vazio — tree limpo)
=== git show 4d2d3bf --stat (toca só the-light-app) ===
 DECISIONS.md                       | 125 +++++
 PROGRESS.md                        |   1 +
 loop/HEARTBEAT                     |   2 +-
 loop/queue/F1.7-dados-xref.task.md |   2 +-
 scripts/gen-bible-db.sh            |  33 ++++---
   (NÃO inclui bible.sqlite — ignorado; NÃO inclui .gitignore — inalterado)
```

Anti-fake (nenhum xref hardcoded; o script invoca o importador canônico):

```
=== grep -niE "insert|openbible|raw.githubusercontent|cross_ref" scripts/gen-bible-db.sh ===
(apenas comentários '#'; nenhum INSERT SQL, nenhuma URL/fonte alternativa)
scripts/gen-bible-db.sh:81  cargo run --quiet --locked --manifest-path "$XTASK_MANIFEST" --
scripts/gen-bible-db.sh:83  import-xref --db "$OUT" --seed-dir "$SEED" $EXTRA
```

`bible.sqlite` observado: 61833216 bytes (~59 MB) — coerente com a ADR-0016
(~51 MB na geração fresca; ~59 MB após reimport por páginas livres do SQLite no
DELETE+reinsert, sem `VACUUM`; gerar-ignorado mantido).

## Decisões / ADRs

- **ADR-0016** (aceito, F1.7; depende de ADR-0002, ADR-0013) registra:
  - **Origem/licença:** OpenBible.info / Treasury of Scripture Knowledge (TSK),
    **CC-BY** (não domínio público), via `XREF_URL` fixada no `xtask`
    (`xref_import.rs`) — mirror raw do scrollmapper; atribuição é à
    **OpenBible.info**, não ao scrollmapper.
  - **Atribuição obrigatória (string canônica):** `Cross references courtesy of
    OpenBible.info (CC-BY)` + link `https://www.openbible.info/labs/
    cross-references/`. A tabela `cross_references` não tem coluna de licença → a
    atribuição é registrada no ADR; a **exibição visível na UI é da F1.9**.
  - **Execução sem tocar `the-light`:** checkout do cargo do rev `8f66004` +
    `CARGO_TARGET_DIR` fora do checkout + `--locked`; subcomando dedicado
    `import-xref` (≠ `import --xref`); flags `--db/--seed-dir/--force/--offline`
    (sem `--version`).
  - **Idempotência** (`DELETE`+reinsert), **guarda de drift** (xtask aborta se
    < 300.000 linhas; observado 344799), e **armazenamento gerar-ignorado**
    (ADR-0013 mantém-se; `.gitignore` inalterado).
- **ADR-0013** (bible.sqlite gerar-ignorado) e **ADR-0002** (pin `8f66004`)
  preservados e reconfirmados na verificação.

## Bloqueios / perguntas

Nenhum bloqueio. Fronteiras de escopo explicitamente **não** antecipadas por F1.7
(corretamente deixadas para tarefas seguintes):
- **F1.8:** leitura de xref na fronteira (`cross_refs`/`for_verse`/
  `passage_labels`) e o threshold `min_votes` (votos negativos foram preservados
  verbatim aqui, não filtrados).
- **F1.9:** UI + **atribuição CC-BY visível** (a string canônica já está
  registrada no ADR-0016) e a **propagação dos xrefs ao `reading-sample.sqlite`**
  (bundling no app nativo).
