---
id: F1.9
title: UI de referências cruzadas nativa + atribuição CC-BY visível (lê via fronteira cross_refs F1.8)
phase: 1
status: in_progress
gate: false
depends_on: [F1.8, F1.3]
attempts: 0
created_by: planner
created_at: 2026-06-30
---

## Objetivo

Entregar a **UI de referências cruzadas NATIVA** (iOS/Android): ao **selecionar
um versículo** na tela de leitura (`read/[book]/[chapter]`, F1.3), exibir suas
**referências relacionadas** num painel/lista — cada item mostra a **referência
de destino** (ex.: "John 3:15") e o **número de votos**, e a referência é
**clicável** → `router.push` p/ `read/[book]/[chapter]` (ancoragem do versículo
best-effort, molde F1.6). Junto, exibir **sempre** a **atribuição CC-BY**
obrigatória (ADR-0016).

Os dados vêm **SEMPRE pela fronteira** `cross_refs(db, book, chapter, verse,
min_votes?, limit?)` exposta na **F1.8** (Turbo Module → JSI →
`the_light_core::xref::for_verse`, ordenado por votos DESC). **Nada de
SQL/ordenação/filtro de xref é reimplementado em TS** — a UI só apresenta o
`Vec<CrossRef>` retornado (uma fonte da verdade; xref é só **referência**, sem
texto bíblico → anti-alucinação).

A **atribuição** é **requisito de licença, não opcional**: a string EXATA
`Cross references courtesy of OpenBible.info (CC-BY)` deve aparecer na UI sempre
que xrefs forem exibidas (rodapé do painel ou similar).

Escopo: **só nativo** nesta tarefa. A **paridade web da xref é a F1.15** (depois
do gate estratégico F1.12) — não construir o caminho web aqui (apenas manter
`tsc`/Metro web verdes: o glue web de xref continua um stub que lança em runtime).

A entrega visual é o painel (lista + atribuição + navegação ao clicar); a **PROVA
determinística** é um **self-test de xref no device** (molde F1.3/F1.6) que
exercita a xref REAL pela fronteira e emite um marcador estável composto do
**retorno real** de `cross_refs`.

## Contexto / arquivos

**Fronteira F1.8 (JÁ ACEITA — NÃO mexer no core/fronteira):**
- `core/src/lib.rs` — `cross_refs(db_path: String, book: u8, chapter: u16,
  verse: u16, min_votes: Option<i64>, limit: Option<u32>) -> Result<Vec<CrossRef>,
  CoreError>` delega a `the_light_core::xref::for_verse(store.conn(), …)` (via
  `Store::open`). Record `CrossRef { reference: Reference, votes: i64 }`. Corpo DB
  sob `cfg(not(wasm32))`; stub web retorna `CoreError`. **Ordenado por votos DESC**
  (herdado do core). `min_votes = None` → `DEFAULT_MIN_VOTES` (= **1** → oculta
  disputadas/negativas); `limit = None` → `DEFAULT_LIMIT` (= **20**). Versículo sem
  xref → `Vec` **vazio** (não erro, não panica). **Nenhuma função nova de fronteira
  é necessária.** (Ver `loop/archive/F1.8-xref-fronteira.task.md`.)

**ATENÇÃO — bindings nativos DEFASADOS (regenerar):** `app/web/native-generated/
bindings/the_light_app_core.ts` foi gerado **antes da F1.8** (contém `search`/
`SearchHit`, mas **NÃO** `crossRefs`/`CrossRef` — confirmado: `grep crossRefs`
vazio). Esses bindings são **gerados-ignorados**; rodar `scripts/gen-bindings-ios.sh`
**os regenera** a partir da fronteira atual → `crossRefs`/`CrossRef` passam a
existir no TS nativo. **Garanta a regeneração** antes de importar `crossRefs` no
glue (senão `tsc`/o app não acham o símbolo). Convenção de nome (como `get_chapter`
→ `getChapter`, `search` → `search`): a função Rust `cross_refs` vira **`crossRefs`**
e o Record vira o tipo **`CrossRef`**.
- **GOTCHA de tipo (`i64`):** `votes` é `i64` no core → o binding ubrn pode tipá-lo
  como **`bigint`** (não `number`) — diferente de `score: f64` (que é `number`). A
  UI e o self-test **devem** formatar `votes` de forma robusta a ambos (ex.:
  `String(cr.votes)`), nunca assumir `number`. Confirme o tipo gerado após a
  regeneração e ajuste a tipagem do glue/UI conforme o binding real.

**Glue nativo (F1.3/F1.6 — molde a ESTENDER):**
- `app/web/reading.ts` — glue NATIVO que delega ao barrel gerado
  (`./native-generated/src/index`) → JSI → Rust: já expõe `listBooks`/
  `listTranslations`/`getChapter`/`chapterCount`/`search`. **Estender** com
  `crossRefs(dbPath, book, chapter, verse, minVotes?, limit?): Promise<CrossRef[]>`
  delegando ao binding gerado `crossRefs` e **reexportar o tipo `CrossRef`**. **Sem**
  SQL/ordenação/filtro em TS — só embrulhar o retorno.
- `app/web/reading.web.ts` — STUB web (par por extensão). **Estender** com um
  `crossRefs(...)` que lança `WEB_XREF_MSG` (xref web = F1.15), mantendo `tsc`/Metro
  web verdes. Reexportar o tipo `CrossRef` dos bindings web (`./generated/
  the_light_app_core`) p/ assinatura única entre alvos.

**UI/rotas existentes (F1.3/F1.4/F1.6 — não regredir):**
- `app/app/read/[book]/[chapter].tsx` — **onde ancorar o painel de xref.** Lê
  `useLocalSearchParams<{ book, chapter }>()`, chama `getChapter`, renderiza
  `ReaderChapterView` (modo simples) / `ReaderParallelView` (lado a lado). É o lugar
  natural p/ rastrear o **versículo selecionado** e abrir o painel de xref. Já
  resolve o `dbPath` via `ensureReadingDb()`.
- `app/components/ReaderChapterView.tsx` — renderiza os versículos numerados
  (`testID="verse-${n}"`). Para **selecionar um versículo**, aceitar um prop
  **opcional** `onVersePress?(verse: number)` (e, se quiser, `selectedVerse?` p/
  realce por token) — manter retrocompat: sem o prop, comportamento atual.
- `app/app/search/index.tsx` — **molde de lista clicável → `router.push`** p/
  `read/[book]/[chapter]` (com param `verse` opcional, best-effort). Reusar esse
  padrão de navegação no item de xref.
- `app/components/ReaderSearchResultItem.tsx` — **molde de item apresentacional**
  (`Pressable` + tokens de tema + referência composta de `bookName` + cap:verso).
- `app/lib/theme.ts` — `useTheme()`/`ThemeColors` (tokens `background`/`text`/
  `verseText`/`muted`/`accent`/`border`/`divider`/`chipActiveBg`/`error`…). **Usar
  tokens** no novo componente (sem hex hardcoded). Sem paleta nova (ADR-0015 só se
  houver decisão nova de tema).
- `app/web/reading.ts` expõe `listBooks()` (cânon puro, 66) p/ resolver o **nome do
  livro** da referência de destino (`nameEn`/`namePt`), como a tela de busca faz.

**Banco no device (F1.3/F1.6 — reusar como está):**
- `app/lib/db.ts` — `ensureReadingDb()` copia o subset `reading-sample.sqlite` p/ um
  caminho gravável e devolve o **path real**. A UI/glue de xref **reusa**
  `ensureReadingDb()` p/ obter o `dbPath` (mesmo padrão de leitura/busca).
- **RISCO CRÍTICO — `cross_references` NÃO populada no subset:** o gerador
  `core/examples/gen_reading_sample_db.rs` (via `scripts/gen-reading-sample-db.sh`)
  popula `translations`/`books`/`verses`/`verses_fts`, mas **NÃO** popula
  `cross_references`; e o schema do core **não tem trigger** que a preencha (mesmo
  princípio do `verses_fts` na F1.6). Logo `cross_refs(reading-sample, 43, 3, 16,
  …)` no device retornaria **vazio** e o `TLA_XREF` falharia. **É preciso povoar
  `cross_references` no gerador** (passo abaixo) — isso é **fixture/pipeline de
  DADOS** (como o `verses_fts` da F1.6), **não** reimplementar a xref (a query/
  ordenação/filtro continuam no core, chamados pela fronteira `cross_refs`).

**Schema `cross_references` (confirmado na migração `v1_initial.sql` do core; uma
fonte da verdade):**
`cross_references(from_book, from_chapter, from_verse, to_book, to_chapter,
to_verse_start, to_verse_end, votes)` + `idx_xref_from`. A tabela **já existe
(vazia)** após `Store::open` no subset — o gerador só precisa **copiar** as linhas
do `bible.sqlite` (origem `src`).
- **Filtro do subset (CRÍTICO p/ os alvos clicáveis existirem):** o subset tem só os
  livros **Gênesis (1), Salmos (19), João (43)** (`BOOKS = &[1, 19, 43]` no gerador).
  Copiar **apenas** as xrefs cujos **DOIS lados caiam no subset**: `WHERE from_book
  IN (1,19,43) AND to_book IN (1,19,43)`. Assim, ao tocar uma xref, o capítulo de
  destino **existe** no `reading-sample.sqlite` (senão `getChapter` cairia em
  "Capítulo não encontrado"). **Determinismo da prova:** João 3:16 tem ~23 xrefs
  reais; entre elas, **João 3:15** (≈439 votos) é alvo **dentro do subset** (livro
  43) → após o filtro, `cross_refs(subset, 43, 3, 16, …)` retorna **≥1**. (As xrefs
  de João 3:16 que apontam p/ **Romanos**/**1 João** etc. ficam **fora** do subset e
  são filtradas — por isso a asserção da prova **não** deve fixar "Romans"; o top por
  votos dentro do subset é, na prática, um versículo de **João**.)

**Self-test headless nativo (F1.3/F1.6 — molde a ESTENDER):**
- `app/web/selftest.ts` — gancho `runReferenceSelfTest()` (sob
  `EXPO_PUBLIC_TLA_SELFTEST=1`) que já chama `runReadingSelfTest()`/
  `runSearchSelfTest()`. **Adicionar** a chamada a `runXrefSelfTest()` (novo arquivo
  `app/web/xref-selftest.ts`, par nativo/web, molde de `search-selftest.ts`).
- `app/web/xref-selftest.ts` (NOVO) — abre o banco (`ensureReadingDb`), chama
  `crossRefs(db, 43, 3, 16, null/undefined, null/undefined)` (João 3:16), pega o
  **primeiro hit do RETORNO** (já ordenado por votos DESC pelo core), compõe a
  referência legível (`listBooks().nameEn` + cap + verso(s) do `VerseRange`) e emite
  o marcador composto do **retorno real** (não hardcoded). Criar o par
  `app/web/xref-selftest.web.ts` (SKIP — xref web = F1.15), mantendo o bundle web sem
  `expo-file-system`/banco.
- `app/lib/highlight.ts` — sem relação (xref não tem HL markers); ignorar.
- `scripts/run-ios-selftest.sh` — boota iPhone 17, Metro com o env, install+launch,
  captura `simctl log` filtrando `TLA_`, **asserta** os marcadores e sai 0. Já
  (re)gera `reading-sample.sqlite` se ausente e assere `TLA_READ`/`TLA_PARALLEL`/
  `TLA_SEARCH`. **Acrescentar a asserção do `TLA_XREF`** (sem remover as demais).

**Marcador do self-test (composto do retorno REAL de `cross_refs`):**
```
TLA_XREF verse="John 3:16" count=<N> first_ref="<bookEn> <ch>:<verse(s)>" first_votes=<n>
```
- `count`      = `result.length` (do retorno de `crossRefs`).
- `first_ref`  = referência do **primeiro** item (`result[0]`, top por votos):
  `listBooks().nameEn` do `reference.book` + `reference.chapter` + o(s) versículo(s)
  do `VerseRange` (`Single` → `verse`; `Range` → `start-end`).
- `first_votes`= `String(result[0].votes)` (robusto a `number`/`bigint`).
Se `result` vier vazio, emitir `TLA_XREF verse="John 3:16" ERROR empty` (a asserção
do script exige `count≥1` → falha visível, sem mascarar).

**ADRs pertinentes:** **ADR-0016** (xref OpenBible **CC-BY** + **string de
atribuição obrigatória**, exibida nesta F1.9 — a fronteira só entrega os dados),
ADR-0014 (bundling do subset no app nativo), ADR-0015 (tema), ADR-0005/0010 (matriz
por alvo + anti-alucinação). Estado do loop: `loop/STATUS.md`.

## Passos sugeridos

1. **Regenerar os bindings nativos** (incluem `crossRefs`/`CrossRef` da F1.8):
   rodar `scripts/gen-bindings-ios.sh` (e/ou o build do `run-ios-selftest.sh`).
   Confirmar que `app/web/native-generated/bindings/the_light_app_core.ts` passa a
   expor `crossRefs(...)` e o tipo `CrossRef`. **Anotar o tipo gerado de `votes`**
   (`number` vs `bigint`) e tipar o glue/UI de acordo.
2. **Estender o glue de xref** em `app/web/reading.ts`: adicionar
   `export async function crossRefs(dbPath, book, chapter, verse, minVotes?, limit?):
   Promise<CrossRef[]>` delegando ao binding gerado `crossRefs` e **reexportar
   `type CrossRef`**. **Sem** SQL/ordenação/filtro em TS. Estender `reading.web.ts`
   com um `crossRefs(...)` que lança `WEB_XREF_MSG` (xref web = F1.15) + reexportar o
   tipo do binding web.
3. **Povoar `cross_references` no subset (pipeline de dados — guardado):** estender
   `core/examples/gen_reading_sample_db.rs` p/, **após copiar `verses`** e **antes
   do `DETACH src`** (a tabela já existe vazia via `Store::open`), copiar as xrefs do
   subset:
   `INSERT INTO cross_references(from_book,from_chapter,from_verse,to_book,
   to_chapter,to_verse_start,to_verse_end,votes) SELECT
   from_book,from_chapter,from_verse,to_book,to_chapter,to_verse_start,to_verse_end,
   votes FROM src.cross_references WHERE from_book IN ({BOOKS}) AND to_book IN
   ({BOOKS})` (reusar a `in_list`/`BOOKS = &[1,19,43]`). Acrescentar uma **sanidade**
   (asserção no gerador): `count(*) FROM cross_references > 0` e **≥1** xref de João
   3:16 (`from_book=43 AND from_chapter=3 AND from_verse=16`). Regerar o subset
   (`scripts/gen-reading-sample-db.sh`; gerar-ignorado). **Isto é dado/fixture**, não
   xref. *Se* a API/schema do core não permitir popular `cross_references` sem mudar o
   core → **`blocked`/HALT** com o erro EXATO (não improvisar).
4. **Componente de painel** `app/components/ReaderXrefPanel.tsx` (ou
   `ReaderXrefList.tsx`), **com tokens de tema**, que recebe a lista `CrossRef[]`
   (+ um resolvedor de nome de livro de `listBooks()`) e renderiza:
   - cada item: a **referência** legível (ex.: "John 3:15") composta de
     `cr.reference.book`/`chapter`/`verses` (`VerseRange` → `Single`/`Range`) + nome
     do livro; e os **votos** (`String(cr.votes)`); item `Pressable`/`onPress`;
   - um **rodapé de atribuição** com a string **EXATA**
     `Cross references courtesy of OpenBible.info (CC-BY)` (token `muted`/`faint`;
     pode linkar p/ `https://www.openbible.info/labs/cross-references/`). Centralizar
     a string numa const e **exibi-la sempre** que o painel mostrar xrefs;
   - estados: lista vazia → "Sem referências cruzadas para este versículo." (a
     atribuição pode aparecer mesmo assim, ou só quando há itens — decida sem inventar
     UX nova; o requisito é estar visível **quando xrefs são exibidas**).
5. **Ancorar no Reader** (`app/app/read/[book]/[chapter].tsx`): rastrear um
   **versículo selecionado** (estado), passar `onVersePress` ao `ReaderChapterView`
   (tornar os versículos `Pressable`); ao selecionar, resolver `ensureReadingDb()` e
   chamar `crossRefs(dbPath, book, chapter, verse)` (defaults do core p/ min_votes/
   limit), exibindo o `ReaderXrefPanel` (painel inline, bottom-sheet ou `Modal` —
   escolha simples e temática). Manter a leitura/lado a lado/tema **intactos** (sem
   regressão da F1.3/F1.4).
6. **Referência clicável → navegação:** o item do painel é `Pressable`/`onPress` →
   `router.push` p/ `read/[book]/[chapter]` do destino (molde F1.6), passando
   `verse` como param **opcional** (best-effort: a ancoragem/realce do versículo é
   follow-up; navegar ao capítulo correto **já satisfaz** o aceite).
7. **Self-test de xref** (par nativo): criar `app/web/xref-selftest.ts` (molde
   `search-selftest.ts`), chamado por `selftest.ts`. Abrir `ensureReadingDb()`,
   chamar `crossRefs(db, 43, 3, 16)`, pegar `result[0]`, compor o marcador
   `TLA_XREF verse="John 3:16" count=<N> first_ref=<JSON.stringify(ref)>
   first_votes=<String(votes)>` (tudo do retorno real). Criar o par web
   `xref-selftest.web.ts` (SKIP). Manter `TLA_READ`/`TLA_PARALLEL`/`TLA_SEARCH`/parse
   **intactos**.
8. **Provar e capturar:** estender `scripts/run-ios-selftest.sh` p/ **assertar
   também** `TLA_XREF` (`verse="John 3:16"`, `count≥1`, `first_ref` plausível =
   livro do subset `Genesis`/`Psalm(s)`/`John`), além dos marcadores existentes.
   Rodar e capturar o log.
9. **Qualidade:** `cd app && npx tsc --noEmit` verde; `expo export --platform web`
   sai 0 (o painel de xref não pode quebrar o build web — o glue web é stub que só
   lança em **runtime**). Working tree limpo (gerados/bundled ignorados). ADR **só**
   se houver decisão nova (não há prevista; reusa ADR-0014/0015/0016).

## Critério de aceite

- [ ] **UI de xref implementada (nativo):** ao **selecionar um versículo** na tela
      `read/[book]/[chapter]`, abre um painel/lista (`ReaderXrefPanel`/`ReaderXrefList`)
      com as referências cruzadas; cada item exibe a **referência de destino** (ex.:
      "John 3:15") e os **votos**. Tema via tokens (sem hex hardcoded).
- [ ] **Lê via a fronteira `cross_refs` (F1.8):** a xref chama
      `crossRefs(db, book, chapter, verse, …)` pelo glue nativo (`app/web/reading.ts`
      → binding gerado `crossRefs` → JSI → Rust). **Nenhum** SQL/`cross_references`/
      `ORDER BY votes`/filtro de votos reimplementado em TS (verificável no código). A
      UI só apresenta o `Vec<CrossRef>` (xref é só referência; anti-alucinação).
- [ ] **Atribuição CC-BY VISÍVEL (ADR-0016):** a string **EXATA**
      `Cross references courtesy of OpenBible.info (CC-BY)` aparece na UI sempre que
      as xrefs são exibidas (rodapé do painel ou similar) — requisito de licença.
- [ ] **Referência clicável navega ao destino:** tocar um item faz `router.push` p/
      `read/[book]/[chapter]` do alvo (rota F1.3). (Ancoragem/realce do versículo é
      **best-effort**; navegar ao capítulo correto já satisfaz.)
- [ ] **`cross_references` populada no subset:** `core/examples/gen_reading_sample_db.rs`
      copia as xrefs do `bible.sqlite` cujos **dois lados** caem no subset
      (`from_book`/`to_book` ∈ {1,19,43}); `reading-sample.sqlite` regenerado tem
      `count(*) FROM cross_references > 0` e **≥1** xref de João 3:16 — **lido do
      banco** (anti-fake). Texto/dados do store, nunca hardcoded.
- [ ] **Bindings nativos regenerados:** `gen-bindings-ios.sh` sai **0** e
      `app/web/native-generated/bindings/the_light_app_core.ts` passa a expor
      `crossRefs(...)` e o tipo `CrossRef`.
- [ ] **Self-test prova xref REAL no device** (iOS): marcador
      `TLA_XREF verse="John 3:16" count=<N> first_ref="<…>" first_votes=<n>`
      capturado por `simctl log`, com `N≥1`, `first_ref`/`first_votes` compostos do
      **retorno de `cross_refs`** (`result[0]`, não hardcoded); o script asserta
      `count≥1` + `first_ref` de um livro do subset (Genesis/Psalm(s)/John) e sai
      **0**.
- [ ] **Sem regressão:** `TLA_SELFTEST PT/EN`, `TLA_READ`, `TLA_PARALLEL`,
      `TLA_SEARCH` continuam passando; `tsc --noEmit` (app) e
      `expo export --platform web` verdes; F1.3/F1.4/F1.6 intactos.
- [ ] **`the-light` e a fronteira (`core/src/lib.rs`) INTACTOS** (não modificados;
      consumo pinado `8f66004`). A população de `cross_references` é no **gerador de
      dados** (`gen_reading_sample_db.rs`), não no core nem na UI. Nenhuma função de
      fronteira nova (a F1.8 já entregou `cross_refs`).
- [ ] **`tsc --noEmit`** no `app/` sai 0; **`expo export --platform web`** sai 0.
- [ ] **Working tree limpo** (`git status --porcelain` vazio); `bible.sqlite`,
      `reading-sample.sqlite`, asset copiado em runtime, `app/ios`, `app/android`,
      `app/web/native-generated`, jniLibs/`.so` permanecem **ignorados**.
- [ ] **ADR só se decisão nova** (não há prevista; reusa ADR-0014 bundling /
      ADR-0015 tema / ADR-0016 atribuição). Se surgir decisão de UX nova, registrar.

## Comando(s) de verificação

```sh
set -e
cd /Users/butkeraites/Documents/the-light-app

# 0) Subset p/ o bundle: regenera com cross_references POPULADA (guarda anti-fake —
#    dados do banco). Pré-requisito: assets/data/bible.sqlite (com cross_references
#    da F1.7). Rede só em build.
[ -f assets/data/bible.sqlite ] || ./scripts/gen-bible-db.sh
./scripts/gen-reading-sample-db.sh
# Confirma cross_references POPULADA LENDO do subset (dado do banco, não hardcode):
sqlite3 assets/data/reading-sample.sqlite "SELECT count(*) FROM cross_references;"   # > 0
# xrefs de João 3:16 presentes no subset (from_book=43, cap 3, v16; ambos os lados no subset):
sqlite3 assets/data/reading-sample.sqlite \
  "SELECT count(*) FROM cross_references WHERE from_book=43 AND from_chapter=3 AND from_verse=16;"   # >= 1

# 1) Bindings nativos regenerados (crossRefs/CrossRef da F1.8 passam a existir no TS).
./scripts/gen-bindings-ios.sh   # exit 0
grep -q "export function crossRefs" app/web/native-generated/bindings/the_light_app_core.ts
grep -q "export type CrossRef"      app/web/native-generated/bindings/the_light_app_core.ts

# 2) PROVA HEADLESS de XREF no device (iOS). Deve sair 0 e imprimir, além de
#    TLA_SELFTEST PT/EN + TLA_READ + TLA_PARALLEL + TLA_SEARCH, o marcador de xref:
#      TLA_XREF verse="John 3:16" count=<N≥1> first_ref="<livro do subset> <ch>:<v>" first_votes=<n>
./scripts/run-ios-selftest.sh
# Asserções esperadas na captura/stdout:
#   grep -qF 'TLA_XREF verse="John 3:16"'              # xref de João 3:16 via a fronteira
#   grep -qE 'TLA_XREF .*count=[1-9][0-9]*'            # count>=1 (do retorno real de cross_refs)
#   grep -qE 'first_ref="(Genesis|Psalm|Psalms|John) ' # alvo dentro do subset (top por votos)
#   # e sem regressão:
#   grep -qF 'TLA_READ books=66' ; grep -qF 'TLA_PARALLEL' ; grep -qF 'TLA_SEARCH query="God"'

# 3) ANTI-FAKE — nenhum SQL/xref reimplementado na UI de PRODUÇÃO (só no gerador de
#    dados). Deve NÃO encontrar nada (sai 0 por causa do `!`):
! grep -rnE "cross_references|ORDER BY votes" app/app app/components app/web/reading.ts app/web/reading.web.ts
# Atribuição CC-BY EXATA presente na UI (componente do painel):
grep -rqF "Cross references courtesy of OpenBible.info (CC-BY)" app/components app/app
# cross_refs é chamado via glue→JSI (reading.ts delega ao binding gerado):
grep -q "crossRefs" app/web/reading.ts

# 4) Type-check do app + build web (o painel de xref não quebra o bundle web; glue web = stub).
cd app && npx tsc --noEmit && cd ..
cd app && npx expo export --platform web >/dev/null && cd ..   # exit 0

# 5) the-light intacto (consumo pinado) e core/fronteira não modificados.
git -C /Users/butkeraites/Documents/the-light rev-parse HEAD   # == 8f6600460c3680a537d2f5df81b6980ed7e630d5

# 6) Working tree limpo (gerados/bundled ignorados; só os arquivos versionados de
#    UI/glue/gerador/self-test pertinentes entram no commit).
git status --porcelain    # deve ser vazio após o commit
```

## Restrições

- **NÃO modificar/forkar `the-light`** nem a fronteira `core/src/lib.rs`. A F1.8 já
  entregou `cross_refs`; **nenhuma função nova de fronteira é necessária**. A xref é
  **delegada** a `the_light_core::xref::for_verse` via `cross_refs`. Se a UI exigisse
  mudar o core/fronteira → **`blocked`/HALT** (PR + ADR é ação humana), com o erro
  EXATO.
- **NÃO reimplementar SQL/xref/ordenação no app** — a UI **só** chama a fronteira
  `cross_refs` e apresenta o `Vec<CrossRef>`. Proibido em TS de produção:
  `SELECT … cross_references`, `ORDER BY votes`, montar o filtro `votes >= min_votes`,
  reordenar/derivar xref à mão. (Popular `cross_references` no **gerador de dados** do
  subset é fixture/pipeline — como o `verses_fts` da F1.6 e o importador do core —,
  **não** xref; permitido e necessário.)
- **Atribuição CC-BY é OBRIGATÓRIA e VISÍVEL (ADR-0016):** a string EXATA
  `Cross references courtesy of OpenBible.info (CC-BY)` deve aparecer sempre que
  xrefs forem exibidas. É requisito de **licença**, não estética — não omitir nem
  alterar a string.
- **Anti-alucinação:** xref é só **referência** (book/chapter/verse + votos) — nenhum
  texto bíblico é gerado nem hardcodado. As refs/votos vêm **do store local**
  (importador canônico CC-BY na F1.7, propagado ao subset no gerador). No self-test,
  `first_ref`/`first_votes`/`count` provêm do **retorno de `cross_refs`**; a asserção
  do script usa um padrão esperado (livro do subset), não a fonte.
- **Offline-first:** **zero rede em runtime** (xref é I/O local no device, via a
  fronteira → core); rede só em dev/build (gen-*-db, gen-bindings, Metro, Gradle,
  pods, npm).
- **Só nativo:** a paridade web da xref é a **F1.15** (pós-gate F1.12). Manter o glue
  web de xref como **stub** (lança em runtime) e o **build web verde** (sem quebra de
  import/build). Não construir o caminho web aqui.
- **Gerados/bundled ignorados:** `bible.sqlite`, `reading-sample.sqlite`, asset
  copiado em runtime, `app/ios`, `app/android`, `app/web/native-generated`,
  jniLibs/`.so` permanecem no `.gitignore`; working tree limpo após o commit. Apenas
  os arquivos **versionados** pertinentes entram: glue (`reading.ts`/`reading.web.ts`),
  componente do painel, tela `[chapter].tsx`/`ReaderChapterView.tsx`, gerador
  `gen_reading_sample_db.rs`, self-test (`xref-selftest.ts`/`.web.ts`, `selftest.ts`),
  `run-ios-selftest.sh`.
- **Segredos nunca em git/log.**
- **BLOQUEIO (`blocked` + HALT) com erro EXATO** se: a UI de xref exigir mudar o
  core/fronteira; OU o subset não puder ter `cross_references` populada sem alterar o
  schema do core; OU a UI/painel no Expo nativo exigir hack proibido. Reportar a saída
  exata e propor a decisão/ADR; não improvisar.
