---
id: F2.4
status: passed
commit: 34c831f
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-01
---

## Resumo

F2.4 entrega o serviço **app-side** de chave BYOK **nativo** (`app/lib/keystore.ts`)
sobre `expo-secure-store` (Keychain/Keystore), com `setKey`/`getKey`/`deleteKey`/
`listProviders` **por provedor** (`anthropic`/`openai`/`gemini`/`ollama`), `createKeystore(backend)`
**injetável**, ids `tla.apikey.<provider>` (o provedor, nunca o valor), import **lazy** de
`expo-secure-store`, trim + rejeição de chave vazia, e `listProviders` devolvendo **só
nomes**. O **stub web** (`app/lib/keystore.web.ts`) espelha a assinatura **sem** importar
`expo-secure-store` (web sem chave na Fase 2, política = F2.7). A prova headless (backend
fake em `Map`, **sem device / sem chave real**) verde e a regra não-negociável **chave nunca
em git/log** foi verificada de forma independente: espião de console = **0 linhas**, fonte
sem `console.*`, e `git grep` do placeholder **só** no arquivo de teste. `tsc --noEmit` e
`expo export --platform web` saem 0, com `expo-secure-store` **ausente** do bundle web. O
`the-light` segue em `8f66004` e `core/**` intocado (commit toca só `app/**`). **passed.**

## Critério de aceite (item a item)

- [x] **`keystore.ts` (nativo) expõe `setKey`/`getKey`/`deleteKey`/`listProviders` sobre
      `expo-secure-store`, backend injetável.** `createKeystore(backend = defaultSecureBackend)`;
      `defaultSecureBackend` usa `import('expo-secure-store')` **lazy**; superfície pública +
      wrappers `setKey/getKey/deleteKey/listProviders` sobre um `defaultKeystore` para a UI da F2.5.
- [x] **`keystore.web.ts` (stub) implementa a mesma assinatura sem `expo-secure-store`.**
      Nenhum `import 'expo-secure-store'`; `getKey→null`, `listProviders→[]`, `setKey`/`deleteKey`
      sinalizam `'BYOK key não suportada no web na Fase 2 (política = F2.7)'`. Confirmado ausente do
      bundle web (grep em `dist/` = 0 arquivos).
- [x] **Teste headless prova gravar → ler → apagar de PLACEHOLDER por provedor; `listProviders`
      só nomes.** `npm run test:keystore` verde: round-trip por provedor, isolamento (sem
      cross-leak), `listProviders` = `['anthropic','openai','gemini']` (nunca valores), ids
      `tla.apikey.*`, validação (provedor inválido / key vazia-whitespace / trim), idempotência de delete.
- [x] **A key NUNCA em log/console e NÃO versionada.** Espião de console capturou **0 linhas**;
      fonte sem `console.*` (asserção no teste + `grep -rn "console\." keystore.ts keystore.web.ts`
      = vazio); `git grep` do placeholder aparece **só** em `app/web/__tests__/keystore.test.mjs`.
- [x] **`expo-secure-store` (SDK-56) em `package.json`/lock.** `"expo-secure-store": "~56.0.4"`;
      `package-lock.json` atualizado; plugin `expo-secure-store` em `app.json`.
- [x] **`tsc --noEmit` limpo e `expo export --platform web` sai 0 (stub sem `expo-secure-store`
      no bundle).** Ambos exit 0; `expo-secure-store` ausente de `dist/`.
- [x] **`the-light`/`core` intocados (app-side puro).** the-light HEAD `8f66004`; working tree
      do the-light limpo; `git status --porcelain core/` vazio; commit `34c831f` toca só `app/**`.
- [x] **Offline-first: secure-store local, sem rede.** Camada só faz I/O local (import lazy do
      módulo nativo); nenhuma rede aqui — a chave só é **USADA** (com rede) na F2.6.

## Saída da verificação (real)

### 1) Prova headless do keystore — `npm run test:keystore`
```
> node web/__tests__/keystore.test.mjs

PASS — keystore BYOK (backend fake em memória, sem device/sem chave real):
  setKey/getKey/deleteKey round-trip por provedor: OK (placeholder gravado, lido, apagado)
  listProviders devolve NOMES [anthropic, openai, gemini], nunca valores: OK
  múltiplos provedores independentes (sem cross-leak): OK
  validação (provedor inválido, key vazia/whitespace, trim): OK
  a chave NUNCA aparece em console (0 linha(s) espionada(s)): OK
  fonte sem `console.*` (keystore.ts / keystore.web.ts): OK
EXIT: 0
```
Evidência central da LEI: round-trip por provedor + `listProviders` só nomes + **0 linhas de
console com a chave** + isolamento entre provedores + ids `tla.apikey.*` (nenhum valor como id).

### 2) `tsc --noEmit` + `expo export --platform web`
```
TSC EXIT: 0

EXPO EXPORT EXIT: 0
› web bundles (1): _expo/static/js/web/entry-…js (1.3MB)
Exported: dist
```
`expo-secure-store` ausente do bundle web:
```
$ grep -rl "expo-secure-store" dist/   → grep -rl RAW EXIT: 1  (nenhum arquivo)
$ grep -rc "expo-secure-store" dist/   → (nenhum arquivo com match)
```

### 3) CHAVE NUNCA EM GIT/LOG (regra não negociável)
```
$ grep -rn "console\." app/lib/keystore.ts app/lib/keystore.web.ts
(exit 1 — nenhuma linha; a fonte não loga o valor)

$ git grep -n "PLACEHOLDER_test_key_do_not_use" -- ':!app/web/__tests__/keystore.test.mjs'
(exit 1 — nenhum resultado fora do teste)

$ git grep -n "PLACEHOLDER_test_key_do_not_use"   (arquivos)
app/web/__tests__/keystore.test.mjs
```
Placeholder existe **só** no arquivo de teste (string de asserção em `Map` em memória); nenhuma
key real em código de produção. Secure-store guarda por `tla.apikey.<provider>`; valor nunca
impresso. Web = stub sem chave persistida (D3), sem `localStorage`/`IndexedDB`.

### 4) `the-light`/core intactos + commit app-side puro
```
$ git -C ../the-light rev-parse HEAD
8f6600460c3680a537d2f5df81b6980ed7e630d5   (== pin esperado)
$ git -C ../the-light status --porcelain      → (vazio, limpo)
$ git status --porcelain core/                → (vazio, core intocado)

$ git show 34c831f --stat   (7 arquivos, todos app/**)
 app/app.json                                 |   3 +-
 app/lib/keystore.ts                          | 143 +++
 app/lib/keystore.web.ts                      |  78 +++
 app/package-lock.json                        |  10 +
 app/package.json                             |   4 +-
 app/web/__tests__/keystore-headless-entry.ts |  18 +
 app/web/__tests__/keystore.test.mjs          | 218 +++

$ git status --porcelain   (repo app)
 M loop/JOURNAL.md
 M loop/STATUS.md
 M loop/backlog/PHASE-2.md
?? loop/queue/
```
Working tree limpo exceto bookkeeping do loop. Verificação de todos os paths do commit: os 7
sob `app/**` (nenhum `core/` nem `the-light`).

## Decisões / ADRs

- **Sem ADR novo.** Implementa **D3 do ADR-0023** (Gate F2.2): BYOK **API key** guardada no
  **secure-store nativo** (Keychain/Keystore via `expo-secure-store`), **stub web** sem chave na
  Fase 2 (política de chave web = F2.7); login-de-conta **rejeitado** (banido/indisponível por
  pesquisa). Regra não-negociável cumprida: **chave nunca em git/log** (0 linhas de console, fonte
  sem `console.*`, placeholder só no teste).
- **Escopo respeitado:** F2.4 é **infra determinística** (serviço + teste), **sem** UI de device.
  A UI de colar a chave 1× + deep-link p/ a página de key do provedor fica na **F2.5** (acoplada ao
  painel de `ask`, que já traz o seletor de provedor/modelo). O `keystore.ts` daqui é exatamente o
  que a F2.5 consome.
- **App-side puro:** a fronteira recebe a chave como **argumento** (F2.1); `the-light`/`core` não
  são tocados. A chave só é **USADA** (com rede) na **F2.6** (bloqueante).

## Bloqueios / perguntas

- **Nenhum bloqueio nesta tarefa** — passed, verde e app-side puro.
- **Próxima elegível = F2.3 (BLOQUEANTE): PR CONSOLIDADO ao `the-light`** — Gemini (D1) +
  IA-wasm/desacoplar `WebSource` de `reqwest` (D2) + streaming no trait `LlmProvider` (D4), num
  **único PR** implementado em BRANCH no repo `the-light` (autorizado). É **ponto de handoff
  humano**: exige **push+merge pelo humano** e **re-pin** do rev na fronteira (molde F0.6a /
  ADR-0005). Prova sempre por **MOCK** (`MockLlmProvider`); **nunca** chamar Gemini/Claude/GPT
  real no CI/loop. Ao chegar em F2.3 o loop deve escrever `loop/HALT` (modificar `the-light` só via
  PR + ADR + sign-off humano). A chave real desta F2.4 só é **usada com rede** na **F2.6**
  (também bloqueante), validada à parte.
