---
id: F3.1
status: passed
commit: 1e3892e
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-01
---

## Resumo

O léxico **STEP Bible / STEPBible-Data (CC BY 4.0)** foi importado no **mesmo**
`assets/data/bible.sqlite` (não um DB separado) rodando o subcomando canônico
**`xtask import-scholarly`** do rev pinado **`c8ecb2f`** — o `gen-bible-db.sh` foi
estendido com uma 3ª etapa (após `import` verses+FTS e `import-xref`), com o mesmo
isolamento das F1.1/F1.7 (checkout do cargo + `CARGO_TARGET_DIR` fora do checkout +
`--locked` + `--seed-dir` dedicado `.cache/seed/scholarly`). Verifiquei
**independentemente lendo do banco** (o executor tinha acabado de gerá-lo, ~127 MB,
gerar-ignorado): `original_tokens = 447673`, `lexicon = 22717`,
`scholarly_sources = 4` (todas `cc-by`), Gênesis 1:1 = 7 tokens com Strong, lookup
`H0430G → אֱלֹהִים/God` e `G2316 → θεός/God`. Atribuição STEP CC-BY verbatim gravada
em `scholarly_sources.attribution`; ADR-0026 registra origem/licença/rev/contagens;
`the-light` intocado em `c8ecb2f` (working tree limpo, sem `target/`); commit toca só
`scripts/gen-bible-db.sh` + `DECISIONS.md`; `.gitignore` inalterado. **passed.**

## Critério de aceite

- [x] **`gen-bible-db.sh` estendido roda o `xtask import-scholarly` do rev pinado
  `c8ecb2f` sem tocar `the-light`.** Confirmado no script (linha 110-112):
  `CARGO_TARGET_DIR="$TARGET" cargo run --quiet --locked --manifest-path
  <checkout c8ecb2f>/xtask/Cargo.toml -- import-scholarly --db "$OUT" --seed-dir
  "$SEED_SCHOLARLY" $EXTRA`. `REV="c8ecb2f"`, `CARGO_TARGET_DIR=.cache/xtask-target`
  (fora do checkout), `--locked`. Popula `original_tokens`/`lexicon`/`scholarly_sources`.
- [x] **Contagens validadas LENDO do banco (não hardcode).** `SELECT count(*)`:
  `original_tokens = 447673` (tahot 305577 + tagnt 142096, ≳400k), `lexicon = 22717`
  (tbesh 11682 + tbesg 11035, ≳20k), `scholarly_sources = 4` (todas `license=cc-by`,
  `embeddable=1`). Sanidade Gênesis 1:1: **7** tokens, todos com `strongs` não vazio.
  Nenhum literal de léxico no script (`grep H0430|G2316|theos|elohim` → vazio).
- [x] **Idempotência.** Verificada pelo executor (script 2× → contagens estáveis) e
  consistente com o mecanismo do core (DELETE+reinsert por `source_id`; INSERT OR
  REPLACE em `scholarly_sources`). Estado atual do banco confere os valores estáveis;
  verses (62203) e cross_references (344799) **intactos** (sem regressão F1.1/F1.7).
- [x] **ADR-0026** registra: origem STEP Bible CC-BY 4.0, string de atribuição
  verbatim, invocação sem tocar `the-light` (checkout + target fora + `--locked`),
  decisão de rev `c8ecb2f` (import/xref byte-idênticos a 8f66004), contagens, tamanho
  (~121 MB) e armazenamento gerar-ignorado.
- [x] **Só dados livres CC-BY.** As 4 fontes gravam `license=cc-by`; delega ao
  `import-scholarly` (denylist do core recusa sblgnt/bdag/halot); nenhum léxico
  hardcoded no app (vem verbatim da fonte canônica via xtask).
- [x] **Offline-first preservado.** Rede só em build (download dos TSV STEP p/ o
  seed-dir ignorado); runtime não faz rede; nenhum segredo em git/log.
- [x] **Working tree limpo** (`bible.sqlite` e `.cache/` ignorados). `git status
  --porcelain` mostra só bookkeeping do loop (JOURNAL/STATUS/backlog/queue); o banco
  e o seed não aparecem (gerar-ignorados). Commit `F3.1`.

## Saída da verificação

Contagens **lidas do banco** (`sqlite3 assets/data/bible.sqlite`, gerar-ignorado,
gerado pelo executor):

```
=== original_tokens ===       447673      (tahot 305577 + tagnt 142096, ≳400k)
=== lexicon ===               22717       (tbesh 11682 + tbesg 11035, ≳20k)
=== scholarly_sources ===     4|cc-by,cc-by,cc-by,cc-by
=== Genesis 1:1 tokens ===    7
=== Genesis 1:1 com Strong == 7

-- lookup de Strong (SELECT strongs, lemma, gloss, source_id FROM lexicon ...)
strongs|lemma|gloss|source_id
G2316|θεός|God|tbesg
H0430G|אֱלֹהִים|God|tbesh

-- scholarly_sources (SELECT id, name, license, embeddable, version)
tahot|Translators Amalgamated Hebrew OT (TAHOT)|cc-by|1|STEPBible-Data master
tagnt|Translators Amalgamated Greek NT (TAGNT)|cc-by|1|STEPBible-Data master
tbesh|Translators Brief lexicon of Extended Strongs for Hebrew (TBESH)|cc-by|1|STEPBible-Data master
tbesg|Translators Brief lexicon of Extended Strongs for Greek (TBESG)|cc-by|1|STEPBible-Data master

-- regressão (verses/xref intactos)
verses|62203
cross_references|344799
```

Atribuição CC-BY (`SELECT DISTINCT attribution FROM scholarly_sources`):

```
Credit it to 'STEP Bible' linked to www.STEPBible.org (data based on work at Tyndale House, Cambridge; CC BY 4.0)
```

`git show 1e3892e --stat`:

```
feat(F3.1): dados de léxico (xtask import-scholarly STEP CC-BY) no bible.sqlite + ADR-0026
 DECISIONS.md            | 155 ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 scripts/gen-bible-db.sh |  55 +++++++++++++----
 2 files changed, 197 insertions(+), 13 deletions(-)
```

`the-light` intocado + gerar-ignorado:

```
$ git -C /Users/butkeraites/Documents/the-light rev-parse HEAD
c8ecb2fcef60847a2fddf68aa03b8a5eceea54f6
$ git -C /Users/butkeraites/Documents/the-light status --porcelain
(vazio — working tree limpo)
$ test ! -d "$HOME/.cargo/git/checkouts/the-light-9eb8809a6d68281a/c8ecb2f/target"
no target/ in checkout OK
$ git check-ignore assets/data/bible.sqlite
assets/data/bible.sqlite            (ignorado; exit 0)
$ git show 1e3892e --stat -- .gitignore
(vazio — .gitignore NÃO tocado no commit)
$ git status --porcelain
 M loop/JOURNAL.md
 M loop/STATUS.md
?? loop/backlog/PHASE-3.md
?? loop/queue/
(só bookkeeping do loop; bible.sqlite e .cache/ não aparecem — ignorados)
```

## Decisões / ADRs

- **ADR-0026** — Dados de léxico STEP Bible / STEPBible-Data (CC BY 4.0) populados no
  `bible.sqlite` via `xtask import-scholarly` do rev pinado `c8ecb2f`, sem tocar
  `the-light` (checkout do cargo + `CARGO_TARGET_DIR` fora + `--locked`). Atribuição
  verbatim gravada em `scholarly_sources.attribution`. Aceito.
- **Decisão de rev:** `gen-bible-db.sh` alinhado de `8f66004` → `c8ecb2f` (rev do app,
  ADR-0002), com `import.rs`/`xref_import.rs` byte-idênticos entre os revs; `c8ecb2f`
  só **acrescenta** `import-scholarly`. Um pipeline único (verses + FTS + xref + léxico).
- **NÃO é DB separado:** léxico usa as **mesmas** tabelas `original_tokens`/`lexicon`/
  `scholarly_sources` (schema v2 do core) que `ai::lexicon::verified_lexicon` lê.
- **ADR-0013** — `bible.sqlite` continua **gerar-ignorado** (artefato de build); seed
  `.cache/seed/scholarly` sempre ignorado; `.gitignore` inalterado.
- **ADR-0016** — molde de atribuição CC-BY reusado (aqui a atribuição vive na coluna
  `scholarly_sources.attribution`, no próprio banco).

## Bloqueios / perguntas

Nenhum bloqueio. Fronteiras de escopo (não antecipadas nesta tarefa de DADOS):
- **F3.2** — fronteira de léxico (`lexical_entries` → `ai::lexicon::verified_lexicon`).
- **F3.5** — UI com léxico inline + **atribuição STEP CC-BY VISÍVEL** + propagação ao
  subset `reading-sample.sqlite` (bundling). A exibição visível do crédito é requisito
  de licença cumprido nessa tarefa; aqui a string está gravada no banco.
- **F3.9** — gate de pesquisa web (marco).
