---
id: F3.3
status: passed
commit: 49919c3
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-01
---

## Resumo

A fronteira UniFFI `deep_study` foi verificada de forma independente e **PASSA**.
`deep_study(db, translation, book, chapter, verse?, mode, lens, depth, lang,
provider_name, key?, model?) -> Result<StudyResultOut, CoreError>` **delega** a
`the_light_core::ai::study::study(provider.as_ref(), &request)`: a fronteira apenas
**monta** o `StudyRequest` com fatos do **store local** (passagem verbatim via
`EmbeddedSource::passage`, `verified_lexicon` da rota F3.2, `xref::passage_labels`,
`format_reference`; `web_sources: Vec::new()`, `brief: None`) e **converte** o
`StudyResult` para `StudyResultOut`. Nenhum prompt/RAG/SQL/aparato de citação é
reimplementado na fronteira. A anti-alucinação é preservada: `StudyResultOut` separa
`passage_text` (store, verbatim, numerado) de `interpretation` (LLM/mock). Prova
determinística por MOCK — sem rede e sem chave. 52 testes verdes (4 `study_tests`),
fmt/clippy limpos, grafo wasm puro (sem rusqlite/reqwest), stub web, `the-light`
intacto (`c8ecb2f`), `core/Cargo.toml` inalterado.

**Linha-chave:** para João 3:16 e 3:17, `passage_text` DIFERE (segue o store,
verbatim) enquanto `interpretation` é IDÊNTICA e == `mock_fixed_response()` (a
resposta fixa do `MockLlmProvider` obtida do CORE, não hardcoded) e NÃO contém texto
bíblico — passage_text do store × interpretation do mock, provada nos dois versículos.

## Critério de aceite (marcado)

- [x] `deep_study(db,"kjv",43,3,Some(16), Academic, Presbyterian, Exegetical, "en",
      "mock", None, None)` retorna `Ok(StudyResultOut)` **sem rede/chave**:
  - [x] `passage_text` **verbatim do store**, numerado — contém
    `"16 For God so loved the world"` e o texto KJV integral (`JOHN_3_16_KJV`).
    Verificado em `deep_study_cites_store_verbatim_and_interprets_via_mock` (asserts
    linhas 4286-4297).
  - [x] `interpretation == mock_fixed_response()` (resposta FIXA do `MockLlmProvider`
    do core, obtida via `the_light_core::ai::MockLlmProvider::default().complete(...)`
    — **não hardcoded**, lib.rs:4258-4263); `interpretation` **NÃO** contém
    `"For God so loved"`; `passage_text != interpretation` (asserts 4300-4313).
  - [x] `provider == "mock"`, `model == "mock-1"`; `reference` = book 43 / ch 3 /
    `VerseRange::Single { verse: 16 }` (asserts 4316-4324).
  - [x] `sections`/`warnings`/`citations` presentes e **vazios** com a resposta fixa
    do mock (asserts 4335-4349).
- [x] **Anti-fake:** `passage_text_tracks_store_while_interpretation_is_invariant` —
      João 3:16 vs 3:17: `passage_text` **difere** (segue o store), `interpretation`
      **idêntica** e == `mock_fixed_response()` (asserts 4381-4393).
- [x] **Caminhos de erro sem panic:** `provider_name="nope"` → `Err(CoreError::Generic)`
      (via `build_provider`); `db_path`=diretório → `Err(CoreError::Generic)` (via
      `Store::open`). Nenhum panic (`deep_study_error_paths_do_not_panic`, 4397-4436).
- [x] **Web puro:** `cargo tree --target wasm32` **sem** `rusqlite`/`reqwest`;
      `gen-bindings-web.sh` exit 0 expondo `deepStudy` + `StudyResultOut`/
      `StudySection`/`StudyCitation` + `StudyMode`/`StudyLens`/`StudyDepth` como stub
      web.
- [x] `core/Cargo.toml` inalterado (`git status --porcelain` vazio; pin `c8ecb2f` +
      uniffi `=0.31.0` intactos); `the-light` intacto (`c8ecb2f`); `git show --stat`
      só `core/src/lib.rs` (+775). `fmt`/`clippy -D warnings`/`test` verdes.

## Saída da verificação

### 1. `cargo fmt --check`
```
FMT_EXIT=0
```

### 2. `cargo clippy --all-targets -- -D warnings`
```
Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.28s
CLIPPY_EXIT=0
```

### 3. `cargo test` (52 testes — passage_text do store + interpretation do mock + anti-fake 2 refs + error paths)
```
running 52 tests
test study_tests::bonus_full_bible_db_deep_study_when_present ... ok
test study_tests::deep_study_error_paths_do_not_panic ... ok
test study_tests::deep_study_cites_store_verbatim_and_interprets_via_mock ... ok
test study_tests::passage_text_tracks_store_while_interpretation_is_invariant ... ok
test result: ok. 52 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.30s
TEST_EXIT=0
```
Asserções-chave (lib.rs):
- MOCK: `passage_text.contains("16 For God so loved the world")` + `contains(JOHN_3_16_KJV)`;
  `interpretation == mock_fixed_response()` (do core, não hardcoded);
  `!interpretation.contains("For God so loved")`; `passage_text != interpretation`;
  `provider == "mock"`, `model == "mock-1"`.
- Anti-fake: `s16.passage_text.contains(JOHN_3_16_KJV)`,
  `s17.passage_text.contains(JOHN_3_17_KJV)`, `s16.passage_text != s17.passage_text`;
  `s16.interpretation == s17.interpretation == mock_fixed_response()`.
- Error paths: `nope` provider → `CoreError::Generic`; db=diretório → `CoreError::Generic`.

### 4. `cargo tree --target wasm32-unknown-unknown -e features | grep -Ei "rusqlite|reqwest"`
```
GREP_EXIT=1 (vazio — grafo wasm PURO, sem rusqlite/reqwest)
```

### 5. `./scripts/gen-bindings-web.sh` (stub web)
```
GENWEB_EXIT=0
==> [4/4] wasm-bindgen --target web -> app/web/generated/wasm-bindgen
==> OK — bindings web/wasm gerados:
      app/web/generated/the_light_app_core.ts
      app/web/generated/wasm-bindgen/index_bg.wasm
```
Símbolos no `the_light_app_core.ts`: deepStudy=1, StudyResultOut=11, StudySection=16,
StudyCitation=15, StudyMode=20, StudyLens=24, StudyDepth=18. Corpo web = stub que
retorna `CoreError` ("estudo profundo indisponível no alvo web (F3.12)").

### 6. `the-light` intacto + só `core/src/lib.rs` alterado
```
git -C ../the-light rev-parse HEAD  = c8ecb2fcef60847a2fddf68aa03b8a5eceea54f6
git show --stat 49919c3:
 core/src/lib.rs | 775 ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 1 file changed, 775 insertions(+)
git status --porcelain core/Cargo.toml  = (vazio — intacto; pin c8ecb2f + uniffi =0.31.0)
git status --porcelain (fora de loop/)  = (vazio; geradas web são gitignored)
```

### Delegação / gating (leitura de lib.rs)
- `deep_study` (1311-1430): corpo `cfg(not(target_arch="wasm32"))` abre `Store`, pega
  `passage` via `EmbeddedSource::passage`, `verified_lexicon` (infalível, F3.2),
  `xref::passage_labels`, `build_provider`, monta `StudyRequest{ passage: Some(&passage),
  web_sources: Vec::new(), brief: None }` e chama `ai::study::study(provider.as_ref(),
  &request)`. Stub web `cfg(target_arch="wasm32")` → `Err(CoreError::Generic)`.
- `From<StudyMode/StudyLens→Denomination/StudyDepth>` e `From<StudySection>/From<Citation>`:
  **cfg-free** (tipos ai-pure). `From<ai::study::StudyResult> for StudyResultOut`:
  `#[cfg(not(target_arch="wasm32"))]` (tipo-fonte embedded-only). Correto.
- **Nenhum texto bíblico hardcoded na produção:** todas as ocorrências de
  `"For God so loved"/"For God sent not"` estão em módulos `#[cfg(test)]` (linha 2268+),
  usadas só em fixtures/asserts; o corpo de `deep_study` lê a passagem do store.

## Decisões / ADRs

- **Sem ADR novo.** ADR-0023/0024/0026 (anti-alucinação, ai embedded/ai-pure, léxico
  STEP CC-BY) valem sem mudança de escopo.
- `deep_study` **delega** a `ai::study::study`; a fronteira só **monta** o `StudyRequest`
  a partir dos fatos do store (passagem/léxico/xref) e **adapta** tipos/erros — regra
  "uma fonte da verdade" respeitada (sem prompt/RAG/SQL/citação reimplementados).
- Enums `StudyMode`/`StudyLens`(→`Denomination`)/`StudyDepth` são ai-pure → `From`
  bidirecional **cfg-free**; `StudyResult` é embedded-only → `From<StudyResult>` e o
  corpo que chama `study` são `#[cfg(not(target_arch="wasm32"))]`, com stub web.
- **Anti-alucinação:** `StudyResultOut` separa `passage_text` (store, verbatim) de
  `interpretation` (LLM); `citations`/léxico vêm de fontes locais; provado nos dois
  versículos (passage_text muda com o store, interpretation invariante do modelo).
- **Sem chave / sem rede:** provedor `"mock"` (`key: None`); a chave real/rede é a F3.10,
  a pesquisa web é a F3.9 (`web_sources: vec![]`).

## Bloqueios / perguntas

Nenhum bloqueio. F3.3 é NÃO-BLOQUEANTE (só mock, sem chave/rede) e não exigiu PR ao
`the-light`. Próximas na Fase 3:
- **F3.4** — fronteira de conversa/refinamento (`ask_session`/`refine_scope`) pura (PRÓXIMA).
- **F3.5** — UI de estudo.
- **F3.9 — gate de pesquisa web (próximo BLOQUEANTE previsto).**
- **F3.10** — validação real com chave (gate).
- **F3.12** — estudo web (paridade wasm).
