---
id: F3.4
status: passed
commit: 851e97c
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-01
---

## Resumo

A fronteira de conversa/refinamento foi entregue em `core/src/lib.rs` (commit
`851e97c`, +714, só esse arquivo) e verificada de forma independente. As três
funções **delegam** ao core pinado `c8ecb2f` (`ai::{ask_session, refine_scope,
parse_refinement}`), sem reimplementar prompt/transcript/parsing na fronteira:

- **`ask_session_anchored`** monta a **âncora do store nativo** (`Store::open` →
  `EmbeddedSource::passage` → `ai::numbered_passage` → `xref::passage_labels` →
  `ai::ask_context`) e chama `ai::ask_session` — devolve `AiAnswer` **separando**
  `cited_text` (store verbatim, numerado) da `interpretation` (LLM). Corpo
  `cfg(not(wasm32))` + stub web (F3.12).
- **`refine_scope`** delega a `ai::refine_scope`; o provedor sai de
  `resolve_provider`, que instancia **`MockLlmProvider::default()` DIRETO** no
  caminho mock (cfg-free, roda no wasm) e `build_provider` só sob
  `cfg(not(wasm32))` (real). **Sem `lens`** — a assinatura não inventou parâmetro.
- **`parse_refinement`** é cfg-free/puro: `RefinementOut::from(ai::parse_refinement(&raw))`.

59 testes verdes (7 novos `session_tests`), grafo wasm puro (sem
`rusqlite`/`reqwest`), bindings web gerados (`parseRefinement`/`refineScope`/
`askSessionAnchored` + `RefinementOut`/`ChatTurn`/`ChatRole`/`RefinementRound`).
`the-light` intocado (`c8ecb2f`), `core/Cargo.toml` inalterado, `fmt`/`clippy`
limpos. **passed.**

## Critério de aceite

- [x] **Conversa (`ask_session_anchored`) com MOCK** — teste
  `ask_session_anchored_cites_store_verbatim_and_interprets_via_mock` (verde):
  `cited_text` contém `"16 For God so loved the world"` e o `JOHN_3_16_KJV`
  integral (numerado, **verbatim do store**); `interpretation ==
  mock_fixed_response()` (obtida do core, não hardcoded) e **NÃO** contém
  `"For God so loved"`; `cited_text != interpretation`; `provider == "mock"`,
  `model == "mock-1"`, `reference` = book 43 / ch 3 / v 16.
- [x] **Multi-turno sem panic** — `ask_session_anchored_multi_turn_no_panic`
  (verde): 3 turnos (User/Assistant/User) → `Ok`, `interpretation ==
  mock_fixed_response()`, `cited_text` = passagem do store.
- [x] **Anti-fake (molde F2.1)** — `cited_text_tracks_store_while_interpretation_is_invariant`
  (verde): 3:16 vs 3:17 → `cited_text` difere (segue o store; `JOHN_3_16_KJV` vs
  `JOHN_3_17_KJV`); `interpretation` idêntica (do modelo, invariante ao texto).
- [x] **Refinamento (`refine_scope`) com MOCK** —
  `refine_scope_with_mock_returns_canonical_round` (verde): `question` não-vazia,
  `options.len() == 3` incluindo `"Efésios 2.8-9"` (rodada canônica, disparada
  porque `refine_system_prompt` contém `"PERGUNTA:"`).
- [x] **`parse_refinement` puro determinístico** —
  `parse_refinement_is_deterministic` + `parse_refinement_empty_and_blank_do_not_panic`
  (verdes): `"PERGUNTA: Foco?\n- v.16\n- Rm 5"` → `question=="Foco?"`,
  `options==["v.16","Rm 5"]`; `"foca no v.16"` → pergunta = a linha, sem opções;
  `"- a\n- a\n- b"` → dedup `["a","b"]`, `question==""`; `""`/`"   "` → vazio, sem panic.
- [x] **Caminhos de erro sem panic** — `error_paths_do_not_panic` (verde):
  `refine_scope(..., "nope", ...)` → `CoreError::Generic` (via `build_provider`);
  `ask_session_anchored(..., "nope")` → `CoreError`; `db_path` = diretório →
  `CoreError` (via `Store::open`). Nenhum panic.
- [x] **Web puro** — `cargo tree --target wasm32 … | grep -Ei "rusqlite|reqwest"`
  VAZIO; `gen-bindings-web.sh` exit 0 expondo `parseRefinement`/`refineScope`/
  `askSessionAnchored` + `RefinementOut`/`ChatTurn`/`ChatRole`/`RefinementRound`.
- [x] **`core/Cargo.toml` inalterado; `the-light` intacto (`c8ecb2f`);
  `git show --stat` só `core/src/lib.rs`; `fmt`/`clippy -D warnings`/`test`
  verdes (52 anteriores + 7 novos = 59).**

Aderência às regras não negociáveis (verificada independentemente): **delegação
real** (as 3 funções chamam `ai::{ask_session,refine_scope,parse_refinement}`;
`ask_session_anchored` também `ask_context`/`numbered_passage`/`xref::passage_labels`);
**MockLlmProvider::default() DIRETO** no caminho cfg-free (`resolve_provider`
linha 1536), NÃO `build_provider("mock")` (esse literal só aparece em doc-comments
de F2.1/F3.3); **gating conforme a realidade** (`parse_refinement` cfg-free;
`refine_scope`-mock cfg-free / real `cfg(not(wasm32))`; `ask_session_anchored`
corpo `cfg(not(wasm32))` + stub web); **anti-alucinação** (`cited_text` do store
separado da `interpretation`; refinamento sem texto bíblico; todo texto KJV
confinado a módulos `#[cfg(test)]`, `session_tests` sob
`#[cfg(all(test, not(target_arch = "wasm32")))]`); **offline-first/BYOK** (só
`"mock"`, `key: None`, sem rede).

## Saída da verificação

### 1. `cargo fmt --check`
```
fmt exit=0
```

### 2. `cargo clippy --all-targets -- -D warnings`
```
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.27s
clippy exit=0
```

### 3. `cargo test` — 59 testes (7 novos `session_tests`), todos verdes
```
running 59 tests
test session_tests::parse_refinement_empty_and_blank_do_not_panic ... ok
test session_tests::parse_refinement_is_deterministic ... ok
test session_tests::refine_scope_with_mock_returns_canonical_round ... ok
test session_tests::ask_session_anchored_multi_turn_no_panic ... ok
test session_tests::ask_session_anchored_cites_store_verbatim_and_interprets_via_mock ... ok
test session_tests::cited_text_tracks_store_while_interpretation_is_invariant ... ok
test session_tests::error_paths_do_not_panic ... ok
test result: ok. 59 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.25s
```

### 4. Grafo wasm PURO (sem `rusqlite`/`reqwest`)
```
$ cargo tree --manifest-path core/Cargo.toml --target wasm32-unknown-unknown -e features | grep -Ei "rusqlite|reqwest"
OK: grafo wasm puro (vazio)
```

### 5. `gen-bindings-web.sh` — exit 0 + símbolos expostos
```
exit=0
      app/web/generated/the_light_app_core.ts
      app/web/generated/wasm-bindgen/index_bg.wasm
      app/web/generated/wasm-bindgen/index_bg.wasm.d.ts
      app/web/generated/wasm-bindgen/index.d.ts
      app/web/generated/wasm-bindgen/index.js

símbolos em the_light_app_core.ts:
parseRefinement : 1   refineScope : 1   askSessionAnchored : 1
RefinementOut : 14     ChatTurn : 14     ChatRole : 13     RefinementRound : 13
```

### 6. `MockLlmProvider::default()` DIRETO nos caminhos cfg-free (não `build_provider("mock")`)
```
$ grep -n 'build_provider("mock"' core/src/lib.rs   # só doc-comments de F2.1/F3.3
85, 126, 3638, 4500  → todas linhas //! ou /// (documentação, não código)
resolve_provider (linha 1533-1536): if provider_name == "mock" {
  return Ok(Box::new(the_light_core::ai::MockLlmProvider::default())); }
build_provider real: linha 1540 sob #[cfg(not(target_arch = "wasm32"))]
```

### 7. `the-light` intacto + só `core/src/lib.rs` alterado
```
$ git show 851e97c --stat
 core/src/lib.rs | 714 ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
 1 file changed, 714 insertions(+)

$ git -C ../the-light rev-parse HEAD
c8ecb2fcef60847a2fddf68aa03b8a5eceea54f6

$ grep -n c8ecb2fcef60847a2fddf68aa03b8a5eceea54f6 core/Cargo.toml
35: … features = ["ai-pure"]
42: … features = ["embedded"]

$ git status --porcelain core/Cargo.toml   # vazio (inalterado)
$ git status --porcelain                    # limpo exceto bookkeeping do loop
 M loop/JOURNAL.md
 M loop/STATUS.md
?? loop/queue/
```

## Decisões / ADRs

- **Sem ADR novo.** A tarefa consome o core pinado (`c8ecb2f`) e delega a
  `ai::{ask_session, refine_scope, parse_refinement}` — não altera contratos.
  ADR-0023/0024/0026 (anti-alucinação; ai-pure vs embedded; léxico STEP CC-BY)
  valem sem mudança. Próximo ADR livre = ADR-0027.
- **Correção confirmada:** `refine_scope` **RECEBE um provider** (`provider.complete`
  gera a rodada, `parse_refinement` a analisa) — não é "pura sem provider". Só
  `parse_refinement` é determinística SEM provider. A fronteira reflete isso:
  `parse_refinement` cfg-free/puro; `refine_scope` recebe `provider_name`/`key`/`model`.
- **`MockLlmProvider::default()` direto** nos caminhos cfg-free (via
  `resolve_provider`) **antecipa parte da paridade web**: `parse_refinement` e o
  caminho `refine_scope`-mock **compilam e rodam no wasm** sem stub, sem PR ao core.
  O provedor real fica sob `cfg(not(wasm32))`; no web → `CoreError` (F3.12).
- **`ask_session_anchored` é gated** (`cfg(not(wasm32))` + stub web) porque a
  **âncora vem do store nativo** (`rusqlite`/`embedded`), embora `ai::ask_session`
  em si seja pura. A paridade web (montar o `context` do store web + chamar a
  `ask_session` pura) é a F3.12 — grafo wasm permanece puro.

## Bloqueios / perguntas

Nenhum bloqueio para F3.4 (aceita como **passed**).

- **Próxima tarefa: F3.5** — UI nativa de estudo (léxico inline + citações +
  atribuição STEP CC-BY visível). Não-bloqueante.
- **Gate F3.9 (pesquisa web) = próximo BLOQUEANTE.** Envolve `ai::research`
  (rede) fora do escopo mock/offline — exige sign-off humano/decisão antes de
  rodar autonomamente.
- **F3.10** — validação real com chave (BYOK/rede); **F3.12** — paridade web
  (transporte `fetch` + store web) de `ask_session_anchored` e do `refine_scope` real.
