---
id: F3.5
status: passed
commit: 04a7a61
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-02
---

## Resumo

A F3.5 entrega a **UI nativa de estudo profundo** ancorada numa passagem do Reader
(`ReaderStudyPanel`), com seletores **modo × lente × profundidade** que chamam `deep_study`
(provedor `"mock"`, offline) e exibem, com **anti-alucinação VISÍVEL**, a `passageText`
(texto bíblico verbatim do store) **separada** da `interpretation` (IA), mais
`sections`/`citations`/`warnings`, o **léxico Strong inline** (`lexical_entries`) e a
**atribuição STEP CC-BY visível**. O glue `reading.ts` reexporta/embrulha
`deepStudy`/`lexicalEntries` respeitando a ordem REAL da fronteira (`lang` antes de
`providerName`; léxico sem `translation`); `reading.web.ts` = stub (estudo web = F3.12). O
gerador do subset propaga `scholarly_sources`/`original_tokens`/`lexicon` via ATTACH (dados
LIDOS do `bible.sqlite`, não hardcoded). Prova headless no device com `TLA_STUDY` (mock,
João 3:16, `lexicon=21`, `attribution_ok=true`), sem regressão dos demais `TLA_*`.

Verifiquei independentemente todos os itens: `tsc`/export web verdes, subset com léxico
(contagens lidas do banco), prova no device, anti-alucinação/atribuição/anti-leak por grep
e leitura, e o escrutínio do saneamento `**/`. A fronteira Rust e `the-light` seguem
intactos. **Decisão: passed.**

Sobre o **saneamento `**/`**: é um workaround LEGÍTIMO de artefato GERADO-IGNORADO (não
mascara bug de produto). A causa-raiz são 10 doc-comments `**puro**/` em `core/src/lib.rs`
(linhas 846, 874, 993, …) que o `ubrn` copia verbatim para blocos JSDoc `/** … */`; o `*/`
embutido fecha o comentário prematuramente e derruba `tsc`/Metro. Como F3.5 **não** pode
tocar o core (a própria verificação da tarefa falha se `core/src/lib.rs` mudar) e os
bindings são gerados-ignorados, o `perl -pe 's{\*\*/}{** /}g'` insere UM espaço numa
sequência markdown de comentário — **zero efeito** em tipo/assinatura/comportamento/runtime.
Confirmei: o saneamento está SÓ nos dois geradores + nos bindings gerados (10 `** /`
saneados, 0 `**/` residual); o core segue com os 10 `**puro**/` intocados. Registro a
**dívida** (follow-up abaixo), mas não reprovo por ela.

## Critério de aceite (marcado)

- [x] `reading.ts` reexporta/embrulha `deepStudy`/`lexicalEntries` na ordem REAL da
  fronteira (`deepStudy(dbPath, translation, book, chapter, verse, mode, lens, depth, lang,
  providerName, key, model)`; `lexicalEntries(dbPath, book, chapter, verse, lang, limit)` —
  sem `translation`); `reading.web.ts` os tem como **stub** que lança (`estudo profundo no
  web = F3.12` / `léxico verificado no web = F3.12`).
- [x] `ReaderStudyPanel.tsx` existe (molde `ReaderAskPanel`): seletores modo/lente/
  profundidade (`testID` `study-mode-*`/`study-lens-*`/`study-depth-*`); botão "Estudar"
  (`study-submit`) → `deepStudy` provider `"mock"`; render de `passageText` rotulado
  "Passagem (texto bíblico)" (`testID=study-passage-text`) **separado** de "Interpretação
  (IA) — confira nas Escrituras" (`testID=study-interpretation`); `sections`/`citations`/
  `warnings`; **léxico inline** via `lexicalEntries` (`study-lexicon`); **atribuição STEP
  CC-BY visível** (`study-attribution`, das `sources` reais + fallback canônico).
- [x] `ReaderVersePanel.tsx` tem a ação "Estudo (IA)" (`testID="verse-study"`, `onStudy`);
  `[book]/[chapter].tsx` fia estado `studyVerse` + `<ReaderStudyPanel>`.
- [x] `gen_reading_sample_db.rs` propaga `original_tokens`/`lexicon`/`scholarly_sources` via
  ATTACH do `bible.sqlite`-fonte; contagens LIDAS do subset (não hardcode); João 3:16 com
  ≥1 token Strong + atribuição STEP presente. Confirmado no banco regenerado:
  `scholarly_sources=4`, `original_tokens=56268`, `lexicon=4534`, `joão_3_16_tokens=26`,
  `step_sources=4`, tamanho `14 409 728` bytes (~14,4 MB).
- [x] Self-test `TLA_STUDY` no device: `provider="mock"`, `passage_prefix="For God so
  loved…"` (João 3:16 KJV verbatim do store), `lexicon=21` (≥1), `attribution_ok=true`; SEM
  regressão de `TLA_SELFTEST` PT/EN, `TLA_READ`, `TLA_PARALLEL`, `TLA_SEARCH`, `TLA_XREF`,
  `TLA_NOTES`, `TLA_ASK`; nenhuma rede/chave (só `"mock"`).
- [x] Bindings nativos regenerados com `deepStudy`/`lexicalEntries` presentes; `tsc
  --noEmit` exit 0; `expo export --platform web` exit 0 (estudo web = stub).
- [x] Anti-alucinação/atribuição VISÍVEIS: `passageText`/léxico (store) separados da
  `interpretation` (LLM); string `STEP Bible … CC BY 4.0` exibida (grep verde). Glue chama
  `deepStudy`/`lexicalEntries` via JSI (sem reimplementar SQL/prompt em TS).
- [x] `the-light`/core intactos: `git -C ../the-light rev-parse HEAD` == `c8ecb2f`
  (working tree limpo); `core/src/lib.rs` + `core/Cargo.toml` **não** modificados pelo commit
  (13 arquivos: app/UI/glue/self-test + `core/examples/gen_reading_sample_db.rs` + scripts +
  DECISIONS). O saneamento `**/` está SÓ nos geradores + bindings gerados-ignorados.
- [x] ADR-0027 registrado (propagação do léxico ao subset via ATTACH ~14,4 MB + atribuição
  STEP CC-BY visível + anti-alucinação visível + saneamento de JSDoc com follow-up).

## Saída da verificação (real)

### 1) TS + export web

```
$ cd app && npx tsc --noEmit ; echo EXIT=$?
EXIT=0

$ npx expo export --platform web ; echo EXIT=$?
/read (18KB)
/read/[book] (18KB)
/search (18KB)
/read/[book]/[chapter] (18KB)
Exported: dist
EXIT=0
```
(tsconfig.json intacto — não "stripado": `extends expo/tsconfig.base`, `strict:true`, include globs.)

### 2) Subset com léxico (contagens LIDAS de assets/data/reading-sample.sqlite via sqlite3)

```
size bytes:        14409728   (~14,4 MB)
scholarly_sources: 4
original_tokens:   56268
lexicon:           4534
joao_3_16_tokens:  26
step_sources=4
atribuição (verbatim): "Credit it to 'STEP Bible' linked to www.STEPBible.org (data based on work at Tyn…"
```

### 3) Prova headless no device (run-ios-selftest.sh — EXIT=0) — bloco TLA_* completo

```
TLA_SELFTEST START
TLA_SELFTEST PT book=43 chapter=3 verse=16
TLA_SELFTEST EN book=43 chapter=3 verse=16
TLA_READ books=66 john3_v16="For God so loved the world, that he gave his only begotten Son, that whosoever believeth in him should not perish, but have everlasting life." john_chapters=21
TLA_PARALLEL kjv_john3_16="For God so loved the world, …" alm_john3_16="Porque Deus amou o mundo de tal maneira, … tenha a vida eterna."
TLA_SEARCH query="God" hits=646 first_ref="John 3:16" first_text="For God so loved the world, …"
TLA_XREF verse="John 3:16" count=9 first_ref="John 3:15" first_votes=439
TLA_NOTES note_ref="John 3:16" note_len=55 highlights=1 persisted=true export_ok=true
TLA_ASK ref="John 3:16" provider="mock" streamed=true cited_prefix="For God so loved the world, that he gave his only begotten S" interp_len=94
TLA_STUDY ref="John 3:16" provider="mock" passage_prefix="For God so loved the world, that he gave his only begotten S" lexicon=21 attribution_ok=true
TLA_SELFTEST DONE
==> OK — … E estudo profundo (TLA_STUDY: … provider="mock" sem chave/rede, passage_prefix
    "For God so loved" verbatim do store SEPARADO da interpretação do mock, lexicon>=1 do
    léxico STEP verificado, attribution_ok=true STEP CC-BY) provados pelo Rust nativo via Turbo Module.
```

### 4) Anti-alucinação + atribuição + anti-leak (grep + leitura ReaderStudyPanel.tsx)

```
OK: 'Passagem (texto bíblico)'   (testID=study-passage-text)
OK: 'Interpretação (IA)'         (testID=study-interpretation, "— confira nas Escrituras")
OK: 'STEP Bible'  +  OK: 'CC BY 4.0'   (atribuição STEP CC-BY visível)
anti-leak: nenhuma chave logada/hardcoded (a prova usa mock, key=undefined). O único match
  do grep foi FALSO POSITIVO no comentário de cabeçalho ("a-sk-selftest.ts" casa /sk-/).
glue chama deepStudy/lexicalEntries via reading.ts → JSI (sem reimplementar SQL/prompt/JOIN).
ReaderVersePanel: onStudy/testID="verse-study" ("Estudo (IA)"); [book]/[chapter].tsx fia
  studyVerse + <ReaderStudyPanel>.
```

### 5) Escrutínio do saneamento `**/` (só geradores + gerados-ignorados; core intacto)

```
core/src/lib.rs modificado por 04a7a61?         NÃO (não está na lista de arquivos)
'**puro**/' em core/src/lib.rs (root cause):    10 ocorrências (846, 874, 993, …) — intocadas
saneamento perl vive em:                        scripts/gen-bindings-ios.sh, scripts/gen-bindings-web.sh
saneamento em core/src/lib.rs?                  NÃO (grep perl → vazio)
bindings gerados (gitignored):                  '**/' residual = 0 ; '** /' saneado = 10 ; deepStudy+lexicalEntries presentes
git status core/src/lib.rs core/Cargo.toml:     limpo
```
Julgamento: LEGÍTIMO — insere 1 espaço numa sequência markdown de doc-comment (JSDoc);
zero efeito em tipo/assinatura/comportamento/runtime; artefato gerado-ignorado, não código
de produto. Dívida registrada (follow-up).

### 6) the-light/core intactos + git

```
$ git -C ../the-light rev-parse HEAD
c8ecb2fcef60847a2fddf68aa03b8a5eceea54f6      (== esperado; working tree limpo)

$ git show 04a7a61 --numstat (arquivos): DECISIONS.md, app/app/read/[book]/[chapter].tsx,
  app/components/ReaderStudyPanel.tsx, app/components/ReaderVersePanel.tsx,
  app/web/reading.ts, app/web/reading.web.ts, app/web/selftest.ts,
  app/web/study-selftest.ts, app/web/study-selftest.web.ts,
  core/examples/gen_reading_sample_db.rs, scripts/gen-bindings-ios.sh,
  scripts/gen-bindings-web.sh, scripts/run-ios-selftest.sh   (13 arquivos)
  → core/src/lib.rs NÃO está na lista ; core/Cargo.toml NÃO está na lista.

$ git status --porcelain  →  só bookkeeping (loop/JOURNAL.md, loop/STATUS.md, loop/queue/)
```

## Decisões / ADRs

- **ADR-0027** (aceito, 2026-07-01) registra:
  1. **Propagação do léxico STEP ao subset** `reading-sample.sqlite` via ATTACH do
     `bible.sqlite`-fonte (molde xref/FTS): TODAS as `scholarly_sources` (4, antes das FKs),
     `original_tokens` dos livros do subset {Gn/Sl/Jo} e as `lexicon` **referenciadas** pelos
     Strong (não o léxico inteiro). Contagens lidas do banco; tamanho **~14,4 MB**
     (`14 409 728` bytes); artefato de build IGNORADO (reprodutível). A query/JOIN de léxico
     seguem no core — nada reimplementado no gerador.
  2. **Atribuição STEP CC-BY visível + anti-alucinação visível** (`passageText`×
     `interpretation`) na UI de estudo (molde ADR-0016/ADR-0026 + ADR-0023/F2.5).
  3. **Saneamento de JSDoc nos bindings gerados** (`**/` → `** /`) nos dois geradores, com
     **FOLLOW-UP** explícito: corrigir os doc-comments `**puro**/` de `core/src/lib.rs` (via
     PR + ADR) para tornar o saneamento redundante.

## Bloqueios / perguntas

- **FOLLOW-UP (dívida técnica, não bloqueia F3.5):** corrigir os 10 doc-comments `**puro**/`
  em `core/src/lib.rs` (→ `**puro** /`) via **PR + ADR** ao `the-light`/core, tornando o
  saneamento `**/` dos geradores redundante. Sugestão: abrir tarefa **F3.x** dedicada (ou
  dobrar na próxima que já toque a fronteira do core), pois F3.5 corretamente NÃO tocou o
  core. Enquanto isso, o saneamento no artefato gerado mantém `tsc`/Metro verdes sem risco.
- **Próxima tarefa: F3.6 — UI de conversa/follow-up** (consumir a fronteira de conversa
  `ask_session`/`refine_scope`/`parse_refinement` da F3.4).
- **Próximo BLOQUEANTE: gate F3.9 — pesquisa web** (`gate: true` → HALT para sign-off).
- **Estudo/léxico no WEB = F3.12** (hoje `reading.web.ts` = stub); **BYOK real + rede +
  streaming de estudo = F3.10** (gate).
- Nada mais exige humano/Guia para esta tarefa.
