---
id: F4.3
status: passed
commit: 0141f0f44c07f01befab2b25bd8476cc5bf3f7a1
gate: false
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-02
---

## Resumo

F4.3 faz o **threading da chave de pesquisa BYOK (Tavily)** na fronteira nativa
`deep_study` (`core/src/lib.rs`), sem tocar o `the-light`. A assinatura ganha
`research_key: Option<String>` como **último** parâmetro e o bloco `5b` passa a
chamar `build_research_provider(&backend, research_key, lang.code())` — a chave
`None` **hard-coded** desapareceu. A semântica fica no core (intacto, pin
`04b9b24`): `mock`/`wikipedia` ignoram a chave (keyless); `tavily` a exige
(`NoKey` → `CoreError`, **antes de qualquer HTTP**). O stub web recebeu o param e
**permanece stub** (adicionado ao `let _ = (…)`; grafo wasm segue puro). Testes de
host provam o invariante MOCK (chave ignorada, citações Web idênticas) e a prova
negativa offline do Tavily. Glue TS e bindings gerados (web + ios/native) ganham
`researchKey` opcional como último param. Verifiquei tudo de forma independente:
**passed**.

## Critério de aceite (verificado independentemente)

- [x] **`research_key` último param + threading real.** `git show 0141f0f -- core/src/lib.rs`:
      assinatura em `pub fn deep_study(...)` recebe `research_key: Option<String>`
      **após** `research_backend`; o bloco `5b` troca
      `build_research_provider(&backend, None, lang.code())` por
      `build_research_provider(&backend, research_key, lang.code())`. O `None`
      hard-coded sumiu (a arm `Some(backend) =>` consome a chave por valor).
- [x] **Tavily sem chave, sem rede.** Novo teste
      `deep_study_tavily_without_research_key_errors_without_network`
      (`research_backend=Some("tavily")`, `research_key=None`) → `expect_err` +
      `matches!(err, CoreError::Generic { .. })`. Passou; a suíte inteira (69
      testes) rodou em **0.23s** — nenhuma rede/`api.tavily.com`, sem panic.
- [x] **F3.9a preservado (mock).** No teste `deep_study_opt_in_web_research_via_mock_*`
      o closure `run` recebe `research_key`; asserção nova compara as URLs Web com
      `None` vs. `Some("ignored-by-mock")` — `assert_eq!(keyed_web_urls,
      unkeyed_web_urls, ...)`: a chave é ignorada pelo mock. `passage_text` (store)
      ≠ `interpretation` (mock) mantido; ≥1 citação `kind="Web"` `example.org`. Sem
      rede.
- [x] **Wikipedia keyless preservado.** Semântica no core intacto (pin inalterado);
      a chave é repassada mas ignorada para `"wikipedia"` — coberto por doc/comentário
      `5b` e pelo invariante mock; rede real do Wikipedia/Tavily = F4.5 (não
      exercitada aqui, conforme escopo).
- [x] **`research_backend=None` → offline.** No mesmo teste, `run(None, None)` →
      `without_web.citations.iter().all(|c| c.kind != "Web")`. Passou.
- [x] **Grafo wasm PURO.** `cargo tree --target wasm32-unknown-unknown -e features |
      grep -Ei "rusqlite|reqwest"` → **sem match** → "OK: grafo wasm puro". Stub web
      só adiciona `research_key` ao `let _ = (…)` e segue `Err(...F3.12)`. Bindings
      gerados (web + native) expõem `deepStudy(... researchKey: string | undefined)`.
- [x] **Qualidade verde.** `fmt --check` exit=0; `clippy --all-targets -D warnings`
      exit=0; `cargo test` → **69 passed; 0 failed**; `tsc --noEmit` exit=0.
      (`expo export` não re-executado — registrado como verificado por artefato:
      tsc verde + bindings coerentes; ver Bloqueios.)
- [x] **the-light intacto.** Pin `04b9b24a990bb78c5e7cf2fffd9cc1571dc68376` presente
      em **ambas** as linhas de feature (`ai-pure` e `embedded`) de
      `core/Cargo.toml`, **não** alterado pelo commit. `git show 0141f0f
      --name-only` = exatamente 5 arquivos, sem `core/Cargo.toml`, sem `loop/`, sem
      bindings versionados, sem PR ao core.
- [x] **Chave nunca em git/log.** Secret-scan do commit
      (`tvly-|AI_API_KEY=|research_key.*=.*"[A-Za-z0-9_-]{16}` e
      `api[_-]?key\s*=\s*"[A-Za-z0-9]`) → **exit=1** (sem match). Testes usam `None`
      e placeholder `"ignored-by-mock"` (não é chave real). `study_real.rs` imprime
      só `"(presente — não exibida)"` para `AI_RESEARCH_KEY`, nunca o valor.

## Saída da verificação (real, observada por mim)

```
$ git show 0141f0f --name-only --format=""
app/web/reading.ts
app/web/reading.web.ts
app/web/study.web.ts
core/examples/study_real.rs
core/src/lib.rs
   (5 arquivos; sem core/Cargo.toml; sem loop/; sem bindings versionados)

$ grep -n 04b9b24a990bb78c5e7cf2fffd9cc1571dc68376 core/Cargo.toml
37: ... features = ["ai-pure"] }
44: ... features = ["embedded"] }
$ git show 0141f0f --name-only --format="" | grep core/Cargo.toml
   -> OK: Cargo.toml intact

$ git show 0141f0f | grep -iE 'tvly-|AI_API_KEY=|research_key.*=.*"[A-Za-z0-9_-]{16}'
   exit=1 (sem match)
$ git show 0141f0f | grep -iE 'api[_-]?key\s*=\s*"[A-Za-z0-9]'
   exit=1 (sem match)

$ grep -c 'puro\*\*/' core/src/lib.rs
0                       # regressão F3.8: OK

$ cargo fmt --manifest-path core/Cargo.toml --check          -> exit=0
$ cargo clippy --manifest-path core/Cargo.toml --all-targets -- -D warnings  -> exit=0
$ cargo test --manifest-path core/Cargo.toml
running 69 tests
test study_tests::deep_study_tavily_without_research_key_errors_without_network ... ok
test result: ok. 69 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.23s
running 0 tests
test result: ok. 0 passed; 0 failed; ...

$ cargo tree --target wasm32-unknown-unknown -e features | grep -Ei "rusqlite|reqwest"
   -> OK: grafo wasm puro (sem match)

$ (cd app && npx tsc --noEmit)                               -> exit=0

# binding nativo regenerado (researchKey = último param):
app/web/native-generated/bindings/the_light_app_core.ts:443:
  export function deepStudy(... researchBackend: string | undefined,
                            researchKey: string | undefined): StudyResultOut
app/web/generated/the_light_app_core.ts        : researchKey x2
```

## Decisões / ADRs

- **ADR-0035** (threading da chave de pesquisa BYOK Tavily) registrado na mensagem
  do commit e nos doc-comments de `deep_study` / `reading.ts`. Escopo atômico
  respeitado: só o threading `research_key → build_research_provider` + testes MOCK
  + higiene TS/bindings. Sem UI Tavily (F4.4), sem validação real (F4.5), sem PR.

## Bloqueios / perguntas

Nenhum bloqueio. Ressalva de escopo (não impede o `passed`): **`expo export
--platform web` não foi re-executado** por mim (custo). Verificado por artefato:
`tsc --noEmit` verde + bindings gerados coerentes (web + native com `researchKey`).
A validação de rede real do Tavily (chave do usuário, HTTP a `api.tavily.com`) é
explicitamente a **F4.5 (gate)**, fora do escopo desta tarefa MOCK.

## Consequência

`passed`. O Driver deve arquivar F4.3 (tarefa + resultado) e seguir para **F4.4 —
Tavily web fetch + toggle UI** (busca `fetch` + chave session-only + toggle);
**F4.5** é o gate/validação de rede real.
