---
id: F4.5
status: validated
gate: true
reviewer: humano (validação com as próprias chaves, fora do loop)
finished_at: 2026-07-02
---

# F4.5 — Validação REAL da IA polida (streaming · multi-IA · Tavily): **VALIDADA**

## Resumo
O humano rodou `core/examples/study_real.rs` com as **próprias chaves** (Gemini +
Tavily, ambas por env var, nunca no chat/git/log) e obteve um **estudo profundo REAL**
de João 3:16 com **pesquisa web real via Tavily (BYOK)** e **anti-alucinação impecável**.
Isto valida o leg mais crítico/novo da Fase 4 (Tavily real ponta a ponta). O streaming
web token-a-token (F4.1) e a comparação multi-IA web (F4.2/F3.7) já estavam provados por
MOCK com **zero-drift**; o humano deu sign-off aceitando a F4.5 nesta base (escolha
"Aceitar F4.5 e seguir").

## Resultado (reportado pelo humano; as chaves nunca passaram pelo loop)
- **provider = gemini**, **model = gemini-2.5-flash**, **research = tavily** (chave de
  pesquisa "(presente — não exibida)").
- **PASSAGE_TEXT** (do STORE, verbatim): João 3:16 KJV ("For God so loved the world…").
- **INTERPRETATION** (IA real, não mock): análise acadêmica em **7 seções** (Texto/tradução,
  Crítica textual, Análise lexical, Contexto histórico-literário, Estrutura/argumento,
  História da interpretação, Síntese teológica — lente Baptist/Academic/Exegetical), com
  âncoras `[V:G####]` (léxico) e `[W:n]` (web).
- **CITATIONS = 26**, TODAS de fontes locais/verificadas — **nunca do modelo**: léxico Strong
  **STEP CC-BY** (TBESG: G2316/θεός, G0025/ἀγαπάω, G3439/μονογενής, G2222/ζωή, …, 22 entradas)
  + **web REAL do Tavily** (`[W:1]` John 3:16 Wikipedia, `[W:2]` Bible App, `[W:3]` Come unto
  Christ, `[W:4]` outro site) — fontes variadas da web aberta (não só Wikipedia), provando o
  backend Tavily real.
- **WARNINGS = []** — o core **validou todas as âncoras** mesmo com pesquisa web REAL ligada;
  nenhum Strong/fonte inventado sobreviveu. **Prova central do anti-alucinação sob rede real.**
- **ACADEMIC_MARKDOWN = 22982 chars** (SBL, `to_academic_markdown` do core).
- **Chaves nunca exibidas** ("(presente — não exibida)") nem logadas/commitadas.

## Critério de aceite
- [x] Tavily REAL (BYOK): `AI_RESEARCH=tavily` + `AI_RESEARCH_KEY` retornou fontes web reais
      (`[W:1..4]` de domínios variados), citadas como `[W:n]` e montadas pelo core.
- [x] Conteúdo REAL do provedor (Gemini `gemini-2.5-flash`), não o mock.
- [x] PASSAGE_TEXT = João 3:16 verbatim do STORE (anti-alucinação).
- [x] CITATIONS do léxico STEP CC-BY + web Tavily reais — nunca do modelo; ACADEMIC_MARKDOWN > 0.
- [x] WARNINGS = [] — âncoras todas verificadas mesmo com rede real opt-in.
- [x] Streaming web (F4.1) e multi-IA web (F4.2/F3.7): zero-drift provado por MOCK; sign-off
      humano aceitou a F4.5 nesta base (não exigiu re-execução web ao vivo).
- [x] Humano reportou provedor/modelo + sucesso sem colar as chaves.

## Consequência
F4.5 **validada** → o Driver arquiva, remove `loop/HALT`, e segue para **F4.6** (PR ao
`the-light-core`: streaming NATIVO real por provedor — override de `complete_stream` com SSE;
BLOQUEANTE, toca o the-light → outro handoff de merge + ADR). Rede só nesta validação opt-in;
offline-first intacto; `the-light` em `04b9b24`.
