---
id: F4.6
status: passed
commit: 5cffd32 (app: re-pin + fecho) · the-light: 2fc2dab (PR #2 merged)
reviewer: reviewer + revisão adversarial (workflow 5 lentes)
finished_at: 2026-07-02
---

## Resumo

PR **sancionado ao `the-light`** (ADR-0035) que sobrescreve
`LlmProvider::complete_stream` nos 4 provedores reais para streamar **token-a-token**
direto do provedor — **SSE** para Anthropic/OpenAI/Gemini; **NDJSON** para Ollama —,
fechando o último caminho de IA ainda não-streaming no núcleo. Executado COM acesso
autorizado ao `../the-light`: branch `feat/native-sse-streaming` de `04b9b24` →
PR [#2](https://github.com/butkeraites/the-light/pull/2) → **MERGEADO** (ff na `main`)
→ rev **`2fc2dabbe1e8ea14d9aab07ba774221595b65b7d`**. O Driver re-pinou
`core/Cargo.toml` (2 linhas) e revalidou a fronteira.

Duas camadas (espelham `send_json` embedded ↔ `parse_api_response` puro):
1. **Parsers de delta PUROS/un-gated** (`sse_data`, `with_stream`, `*_stream_delta`) —
   só `serde_json`; cobertos pelo `allow(dead_code)` de topo sob `ai-pure`.
2. **`stream_reader` genérico sobre `std::io::BufRead`** (testável por `Cursor`, sem
   rede) + **`stream_response` `#[cfg(feature="embedded")]`** (I/O `reqwest::blocking`,
   sem feature async) + overrides `complete_stream`/`post_stream` por provedor.

Cada override **reusa o `*_body`** não-streaming (só liga o flag/endpoint) e delega ao
parser que **espelha o `*_extract`** correspondente. A **revisão adversarial** (workflow
de 5 lentes) encontrou 1 achado real — frames de **erro in-band** (após o 200) eram
engolidos pelo catch-all → truncavam a resposta como `Ok(parcial)`. **Corrigido no mesmo
PR:** cada `*_stream_delta` devolve `AiError::Http` (via `api_error_msg`) num frame de
erro, espelhando a política dos `*_extract` (+4 testes).

## Critério de aceite

- [x] **Proposta do PR** (`loop/proposals/the-light-PR-native-sse-streaming.md`) no molde
      sancionado; escopo SÓ `ai/{mod.rs,providers.rs}` (+ testes); decisão explícita de
      **incluir** o override NDJSON do Ollama.
- [x] **ADR-0035** no `DECISIONS.md` — não-quebrante / zero-drift / embedded-only / escopo
      / handoff; **status atualizado para aceito+MERGEADO** com o rev.
- [x] **Assinatura de `complete_stream` INALTERADA** (`&self,&str,&str,&mut dyn
      FnMut(&str)) -> Result<String>`) → fronteira `ask_anchored_stream` + `AiTokenCallback`
      e bindings **não** mudam (confirmado: frontier 69 testes verdes sem regen; TS `tsc` 0).
- [x] **No `the-light` (branch sobre `04b9b24`, agora na `main` @ 2fc2dab):**
      `cargo fmt --all --check`, `cargo clippy --workspace --all-targets -- -D warnings`,
      `cargo test --workspace` **verdes** (196 testes no core, incl. 9 de streaming + 4 de
      erro in-band; 90 tui; 10 xtask; doctests). Default intacto (mock/CLI/TUI). wasm
      `ai-pure` compila; grafo sem `reqwest`/`rusqlite`.
- [x] **Pós-merge + re-pin:** `core/Cargo.toml` (l.37 web `ai-pure` + l.44 nativo
      `embedded`) + `Cargo.lock` → `2fc2dab`; fronteira `cargo test -p the-light-app-core`
      = **69 passed**; bindings web regenerados contra o novo rev (idempotentes); **grafo
      wasm PURO** (app wasm-crate, novo rev, sem `reqwest`/`rusqlite`); `tsc --noEmit` 0;
      `expo export --platform web` 0 (7 rotas → `dist`); **15 self-tests web** sem
      regressão; chave **nunca** logada (só em header; ollama sem chave; secret-scan vazio).
- [x] Validação com **chave REAL** de streaming nativo = etapa do humano (fora do loop;
      base de conteúdo real já aceita na F4.5).

## Saída da verificação (real)

```
the-light (branch feat/native-sse-streaming @ 2fc2dab):
  cargo fmt --all --check                                  → limpo
  cargo clippy --workspace --all-targets -- -D warnings    → limpo
  cargo test --workspace                                   → 196 core + 90 tui + 10 xtask + doctests, 0 falhas
  cargo build --no-default-features --features ai-pure --target wasm32-unknown-unknown → Finished
  cargo tree (wasm ai-pure) | grep reqwest|rusqlite        → vazio (PURO)

app (re-pin → 2fc2dab):
  cargo update -p the-light-core                           → 04b9b24 removido, 2fc2dab adicionado
  cargo test -p the-light-app-core                         → 69 passed; 0 failed
  scripts/gen-bindings-web.sh                               → OK (the-light-core@2fc2dab compila p/ wasm)
  npx tsc --noEmit                                          → 0
  15 self-tests web (reading…compare, keystore)            → 15 passed, 0 failed
  npx expo export --platform web                            → Exported: dist (7 rotas)
  cargo tree (app wasm-crate, wasm32) | grep reqwest|rusqlite → vazio (PURO); lock → rev 2fc2dab
```

## Decisões / ADRs

- **ADR-0035** (aceito+MERGEADO): streaming nativo real por provedor via override de
  `complete_stream` (embedded-only, não-quebrante, zero-drift). Próximo ADR livre = **ADR-0036**.
- **Ollama NDJSON incluído** no PR (não deixado no default) — assimetria web↔nativo evitada.
- **Achado da revisão corrigido no PR:** erro in-band → `AiError::Http` (espelha `*_extract`).
- **Merge:** `gh pr merge` foi gateado pelo classificador (self-merge); o humano autorizou
  explicitamente (opção B) → merge local via `git` (ff), depois `git push origin main`.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma para F4.6. **F4.7 (Marco 4) é `gate:true`** → o Driver HALTA para sign-off humano
do marco (Fase 4 tecnicamente completa). Streaming nativo com chave real = validação
humana opcional (fora do loop). the-light `2fc2dab`.
