---
id: F4.7
status: passed (sign-off humano — MARCO 4)
commit: n/a (gate de marco)
reviewer: sign-off humano (Renan)
finished_at: 2026-07-02
---

## Resumo

**🎯 MARCO 4 APROVADO (sign-off humano).** A **Fase 4 — Polimento da IA**
(F4.1–F4.6) está completa e verde nos 3 alvos, refinando a camada de IA já entregue
nas Fases 2–3 **sem** escopo novo de produto:

- **F4.1** streaming WEB real token-a-token (fetch SSE/ReadableStream; ADR-0033).
- **F4.2** transporte web multi-provedor (anthropic/openai/ollama; ADR-0034).
- **F4.3** Tavily BYOK nativo no `deep_study` (`research_key`).
- **F4.4** Tavily web (`fetch`, chave session-only só no corpo) + UI toggle.
- **F4.5** ⛔ validação REAL (Gemini + Tavily reais; João 3:16 do store; 26 citações
  incl. 4 web reais; WARNINGS=[]).
- **F4.6** ⛔ PR ao `the-light` — streaming NATIVO real por provedor (override de
  `LlmProvider::complete_stream`: Anthropic/OpenAI/Gemini SSE, Ollama NDJSON);
  embedded-only, não-quebrante, zero-drift; PR #2 MERGEADO → rev `2fc2dab`; re-pin
  revalidado; ADR-0035.

## Critério de aceite (marco)

- [x] Fase 4 (F4.1–F4.6) aceita e arquivada; STATUS/PROGRESS/JOURNAL coerentes.
- [x] Regras não-negociáveis mantidas em toda a fase: **offline-first** (IA/pesquisa
      opt-in; Fase 1 segue 100% offline), **BYOK** (chave só em header nativo /
      session-only web; nunca em git/log), **anti-alucinação ZERO-DRIFT** (texto/
      glosas/citações do store/`ai-pure`; streaming muda só o transporte; concat dos
      deltas == `complete`), **`the-light` só via PR+ADR** (F4.6 = PR #2 / ADR-0035;
      nunca forkado; wasm puro), **licenciamento** (STEP/OpenBible CC-BY, atribuição
      visível).
- [x] the-light pinado em `2fc2dab`; grafo wasm puro; fronteira/bindings inalterados.

## Decisões / ADRs

ADR-0033 (streaming web), ADR-0034 (transporte web multi-provedor), ADR-0035
(streaming nativo SSE/NDJSON = PR ao core, aceito+merged). Próximo ADR livre = ADR-0036.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma. Sign-off humano em 2026-07-02 aprovou o Marco 4 e liberou a próxima fase
(**Fase 5 — Refinamento e abertura**, mapeada ao plano §FASE 4: planos de leitura,
i18n/acessibilidade/temas, performance web, sync opcional), decomposta na
`loop/backlog/PHASE-5.md` e semeada na `queue/`. Validação de streaming nativo com
chave real = etapa humana opcional (fora do loop).
