---
id: F5.17
status: passed
commit: d81418d
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-03
---

## Resumo

F5.17 transforma a métrica de bytes-em-disco em TAMANHO DE TRANSFER (over-the-wire):
pré-comprime os assets grandes do bundle web (`.wasm`/`.sqlite`) em `.gz` (gzip-9) e
`.br` (brotli-11) como passo de build, estende `measure-web-bundle.sh` para gravar
gzip+brotli por asset byte-estável e um `firstPaintTransferBytes`, e documenta a
estratégia de cache/serving (ADR-0045 + `loop/perf/SERVING.md`). Verifiquei de forma
independente: gates verdes, JSON reprodutível byte-a-byte, losslessness (zero-drift)
provada por três caminhos distintos, e o enquadramento HONESTO (o ganho over-the-wire
só se realiza atrás de um host com `Content-Encoding`) é preciso — não há afirmação de
redução de runtime que o export estático não entrega. Commit escopado a
scripts/perf/docs; NENHUMA fonte TS do app; `the-light` intocado em `2fc2dab`.
Veredito: **passed**.

## Critério de aceite (cada item + como foi verificado)

- [x] **measure-web-bundle.sh reporta gzip (e brotli quando disponível) para frontier
  wasm, wa-sqlite wasm e subset DBs.** Rodei o script: a baseline grava `gzipBytes` +
  `brotliBytes` EXATOS para `frontierWasm` (430849/311729), `waSqliteFts5`
  (327579/282578), `readingLiteDb` (1728435/1089464), `lexiconDb` (2957473/1841054).
  brotli vem do `zlib` built-in do Node (não do CLI externo) — confirmei que o pipeline
  shell NÃO invoca o binário `brotli` (grep: só comentários/strings/console.log).
- [x] **.gz/.br produzidos ao lado dos assets grandes em app/dist (brotli guardado).**
  `find dist` achou as 8 variantes (`.gz`+`.br`) para os 4 assets; os originais
  descomprimidos continuam presentes ao lado. brotli via Node zlib (portátil/offline),
  sem dependência de CLI.
- [x] **firstPaintTransferBytes gravado (entry-JS comprimido) como headline de 1º
  paint.** Baseline: `firstPaintTransferBytes`=332884 (gzip) e
  `firstPaintTransferBytesBrotli`=262639.
- [x] **Estratégia de cache/serving documentada; offline-first preservado.**
  `loop/perf/SERVING.md` (config copy-paste nginx `gzip_static`/`brotli_static`,
  Netlify/CF), ADR-0045 e o campo `serving` no JSON. Offline-first intacto: assets
  LOCAIS same-origin, o browser descomprime transparente e o `fetch()` devolve os bytes
  ORIGINAIS; nenhum CDN/servidor externo introduzido. Grep no app: NENHUMA fonte importa
  `.gz`/`.br` nem seta `Content-Encoding` — a compressão é camada de serving, não muda o
  que o app carrega.
- [x] **expo export --platform web + tsc --noEmit verdes; sem mudança em the-light.**
  `tsc --noEmit` exit 0; `expo export --platform web` exit 0 (dentro do measure);
  `the-light` em `2fc2dab` e `git status` limpo; o commit d81418d NÃO toca `core/**`
  (só DECISIONS.md, loop/perf/SERVING.md, loop/perf/web-bundle-baseline.json,
  scripts/compress-web-assets.sh, scripts/lib/web-compress.cjs, scripts/measure-web-bundle.sh).

## Saída da verificação (real)

**tsc:** `TSC_EXIT=0`.

**measure-web-bundle.sh (run 1):** `BUDGET OK`. entry-JS vivo dentro da faixa
(moduleCount=837=budget EXATO; eagerBytes vivo=1314331 em 1314270±1024; eagerGzip
vivo=332032 em 332884±2048; eagerBrotli vivo=262760 em 262639±1024). Assets estáveis
(EXATO): frontierWasm 1198888 gzip 430849 br 311729; readingLiteDb 4530176 gzip 1728435
br 1089464; lexiconDb 9502720 gzip 2957473 br 1841054; waSqliteFts5 666267 gzip 327579
br 282578. TRANSFER firstPaint gzip=332884 brotli=262639.

**measure-web-bundle.sh (run 2 — reprodutibilidade):** `MEASURE_EXIT=0`; `git diff` do
`loop/perf/web-bundle-baseline.json` vs commit d81418d = **VAZIO** (JSON byte-idêntico e
reproduzível entre runs, como exige a métrica).

**Verificação do comando da tarefa:** `firstPaintTransferBytes`=332884,
`frontierWasmBytesBrotli`=311729; `dist/.../wasm-bindgen/*.wasm.gz` presente.

**Zero-drift / losslessness (o crux) — três caminhos independentes, todos byte-idênticos:**
```
gzip (system gunzip -c | cmp):
  OK frontier wasm .gz == original
  OK reading-lite sqlite .gz == original
  OK wa-sqlite wasm .gz == original
brotli (system brotli -dc | cmp):
  OK frontier wasm .br == original
  OK reading-lite sqlite .br == original
  OK wa-sqlite wasm .br == original
Node zlib (gunzipSync/brotliDecompressSync .equals(original)):
  index_bg...wasm      gz== true  br== true
  reading-lite...sqlite gz== true  br== true
  wa-sqlite...wasm     gz== true  br== true
```

**Self-tests representativos:** `test:web:reading` exit 0, `test:web:lexicon` exit 0,
`test:web:study` exit 0, `test:web:firstpaint` exit 0 (zero regressão — o app carrega os
mesmos bytes originais).

**Integridade da métrica:** commit toca APENAS scripts/perf/docs — nenhuma fonte TS do
app; logo a mudança do nominal do entry-JS (1312001→1314270, ~2,3 KB) é flutter de
ambiente (versão do Metro/Expo), não crescimento do app; `moduleCount` permanece 837.

## Decisões / ADRs

- **ADR-0045** (novo, número livre/contíguo após 0044; sem duplicata) — pré-comprimir
  assets grandes + estratégia de cache/serving + medir transfer size. `loop/perf/SERVING.md`
  como cheat-sheet operacional.
- Enquadramento honesto CONFIRMADO como preciso: os `.gz`/`.br` são artefatos de BUILD;
  o ganho over-the-wire só se REALIZA atrás de um host servindo `Content-Encoding`. O
  código/docs NÃO afirmam redução de transfer em runtime no export estático cru — isto é
  um PLUS de honestidade, não defeito.
- Não travou o orçamento de performance (F5.19) — a ADR declara isso explicitamente fora
  de escopo; o measure segue como verificação nominal±tolerância, não como lock.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma. Non-negociáveis OK: offline-first preservado (assets locais, sem rede/CDN);
`the-light` intocado (`2fc2dab`, limpo); sem `core/**` no commit; commit escopado;
`.claude/settings.json` NÃO commitado (só modificado no working tree, pré-existente);
brotli via Node built-in (nenhuma dep externa nova).
