---
id: F5.10
status: passed
commit: d670ee6 + 1b1df43
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-03
---

## Resumo

Paridade WEB dos planos de leitura entregue com ZERO-DRIFT. Com o core re-pinado
em `225b8c9` (ADR-0037: `userdata::plans` PURO sob `ai-pure`), as 3 fns de GERAÇÃO
da fronteira (`list_reading_plans`/`reading_plan_day`/`reading_plan_day_index`)
deixaram de ser nativa+stub e viraram **cfg-free** (impl ÚNICA delegando ao core,
válida no nativo E no web). O PROGRESSO web passa a persistir em OPFS app-side
(`app/web/plans-fs.web.ts`), espelhando o formato `{plan_id, start_date, completed}`
do `PlanStore` e reusando o VFS de userdata (F1.16). A rota `/plans` monta a UI
real no web (`PlansWebNotice` removido; `ReminderControls` gateado por
`REMINDERS_SUPPORTED`). O commit de re-baseline perf (`1b1df43`) atualiza APENAS
as constantes do orçamento (enforcer + contrato congelado) para o crescimento
LEGÍTIMO da wasm (+24KB) e do entry (+1 módulo eager), com tolerâncias inalteradas.

Verifiquei INDEPENDENTEMENTE: re-rodei todos os gates, inspecionei os dois diffs,
confirmei o layout cfg-free no `core/src/lib.rs` atual, e provei que NADA de
geração/data é reimplementado em TS.

## Critério de aceite

- [x] **Geração de planos cfg-free (web chama `userdata::plans` real; zero-drift):**
  no `core/src/lib.rs` as 3 fns (linhas 3250/3274/3302) são impl ÚNICA sem
  `#[cfg(target_arch=wasm32)]` (0 stubs na região de geração 3245–3362); delegam a
  `the_light_core::userdata::plans` + `format_reference`. `reading.web.ts` reexporta
  a fronteira wasm REAL (removidos os imports `*Wasm` de progresso; geração agora
  chama `listReadingPlansWasm`/`readingPlanDayWasm`/`readingPlanDayIndexWasm`). O
  self-test prova nomes PT/dias/refs IDÊNTICOS ao core.
- [x] **Progresso web em OPFS (round-trip; mesmo formato; plan_id validado):**
  `plans-fs.web.ts` grava `reading-plans/active.json` = `{plan_id, start_date,
  completed}` snake_case pretty-2sp (espelho de `to_string_pretty`), sobre o VFS
  `openUserDataWeb()` (F1.16, sem nova camada). `plan_id` validado contra o CATALOG
  via `listReadingPlans()` (wasm) e `start_date` via `readingPlanDayIndex()` (core,
  parse `NaiveDate`) — SEM parse de data em TS. Round-trip provado (iniciar→marcar→
  reabrir num novo handle → `persisted=true`).
- [x] **Rota `/plans` funciona no web (sem "native-only"; reusa UI F5.7):**
  `PlansScreen` removeu o branch `Platform.OS === 'web'`/`PlansWebNotice`; renderiza
  `<WasmGate><PlansContent/></WasmGate>` nos dois alvos. `ReminderControls` gateado
  por `REMINDERS_SUPPORTED` (real: `false` em `planReminders.web.ts`, `true` em
  `planReminders.ts`). Chave i18n `plans.webUnavailable` removida sem quebrar
  paridade (161 chaves pt↔en, confirmado pelo `test:i18n-coverage`). `expo export`
  emite `/plans (21KB)` como rota estática real.
- [x] **Prova headless verde; tsc 0; expo export 0; self-tests sem regressão; wasm puro:**
  todos re-rodados verdes (abaixo). `plans-fs` sai como chunk ASYNC de 1.1KB (não
  eager); grafo wasm da geração é puro (`ai-pure`, sem store/rusqlite/fs).
- [x] **the-light `225b8c9` intacto; `core/Cargo.toml` não muda; nada espelhado em TS:**
  the-light limpo em `225b8c9` (`git -C the-light status` limpo); `core/Cargo.toml`
  NÃO tocado em nenhum dos dois commits; grep confirma zero `new Date`/`Date.parse`/
  `getFullYear`/chunking/nomes-de-plano hardcoded no código (só comentários e
  delegação a wasm). A persistência (F5.4) mantém native+stub (11 ocorrências de
  `cfg(wasm32)` na região 3364–3520).

## Saída da verificação

**`cd core && cargo test -p the-light-app-core`** (nativo verde pós cfg-free):
```
test result: ok. 80 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out
Doc-tests: ok. 0 passed; 0 failed
```

**`cd app && npx tsc --noEmit`** → `TSC_EXIT=0`.

**`cd app && npm run test:web:plans`** (asserta 3 planos c/ nomes PT + dias
365/90/30; gospels dia 0 = Mateus cap.1 WholeChapter; round-trip OPFS; plan_id
inválido + data não-ISO rejeitados sem gravar):
```
PASS — planos web (geração cfg-free/wasm + progresso OPFS em memória, formato do core):
  geração (3 planos)          -> annual/nt/gospels, dias 365/90/30, nomes PT do core
  dia 0 de gospels            -> Mateus 1 (capítulo inteiro), rótulo não-vazio
  active.json (OPFS)          -> {plan_id,start_date,completed} snake_case pretty 2sp
  vertical iniciar→marcar     -> completed 0 -> 1 (persistido)
  PERSISTÊNCIA (novo handle)  -> plano + completed reencontrados
  clear idempotente           -> true, depois false
  plan_id inválido            -> rejeitado (CATALOG do core), sem I/O
  WEB_PLANS plan_id="gospels" days=30 today_index=0 completed=1 persisted=true
  ZERO-DRIFT: geração IDÊNTICA ao nativo (core/wasm); formato active.json IGUAL ao do core.
```

**`cd app && npx expo export --platform web`** → exit 0:
```
_expo/static/js/web/plans-fs-ffbd7494....js (1.1KB)      # chunk ASYNC (não eager)
› Static routes (8): /plans (21KB)                        # UI real, não aviso
Exported: dist
```

**`cd app && npm run test:web:perf-budget`** → verde:
```
  moduleCount      839  (budget 839, EXATO)
  eagerBytes       vivo=1324748  budget=1324809±1024
  frontierWasm     1223324  gzip 440559  br 319679
BUDGET OK — assets byte-estáveis batem; entry-JS dentro da tolerância; .gz/.br emitidos.
PERF BUDGET LOCKED OK — enforcer verde + baseline == contrato congelado. Orçamento perf TRAVADO.
```
`./scripts/measure-web-bundle.sh` rodado 2×: `web-bundle-baseline.json`
BYTE-IDÊNTICO entre as duas rodadas e IGUAL ao HEAD (`git diff` vazio).

**Sem regressão:** `test:web:notes` PASS (`persisted=true`, export_ok=true);
`test:web:reading` PASS (books/john3/chapters iguais ao nativo); `test:i18n-coverage`
PASS (**161 chaves**, paridade pt↔en, sem string PT fora de `t()`).

**Crescimento wasm (legitimidade do re-baseline):** `frontierWasm 1198888 → 1223324`
(+24436, +2,0%; gzip 430849→440559, br 311729→319679) e `moduleCount 838 → 839`
(+1 eager). O diff de `1b1df43` altera SOMENTE as constantes (bytes exatos + nominais
do entry recentrados no flutter medido em 3 exports) — **tolerâncias inalteradas**
(1024/2048/1024) — em AMBOS `scripts/measure-web-bundle.sh` (enforcer) e
`loop/perf/web-bundle-budget.json` (contrato congelado), que concordam. Origem
legítima confirmada: a geração pura (`userdata::plans` + parse `chrono`) entrou no
grafo wasm sob `ai-pure` (não bloat alheio; nativo segue 80 verdes) e o +1 módulo é
`/plans` montando a UI real (não degradando); o progresso `plans-fs` é chunk async
(fora do 1º paint). Documentado em ADR-0050 + `loop/perf/BUDGET.md` (note839).

## Decisões / ADRs

- **ADR-0037 / re-pin `225b8c9`** (já mergeado antes desta tarefa): geração PURA de
  planos exposta sob `ai-pure` (wasm-safe) no the-light; `PlanStore` segue embedded.
- **ADR-0050** (novo, número livre/maior sequencial): realizar a paridade web dos
  planos (geração cfg-free/wasm + progresso OPFS + rota `/plans`) e re-baseline
  DELIBERADO do orçamento perf web sob a `reBaselinePolicy` da F5.19 (ADR-0047).
- **Não-negociáveis OK:** the-light limpo em `225b8c9`; `core/Cargo.toml` intocado;
  offline-first (OPFS local, zero rede/chave); `.claude/settings.json` NÃO commitado;
  nenhum arquivo de ORQUESTRAÇÃO (STATUS/JOURNAL/HALT/queue/backlog/audits) nos dois
  commits (só código de produto, DECISIONS.md e artefatos `loop/perf/`).

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma.
