---
id: F5.19
status: passed
commit: fc45084
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-03
---

## Resumo

F5.19 TRAVA a SAÍDA do workstream de performance web: transforma o orçamento numa
guarda de regressão **wired**. Verifiquei de forma independente e o resultado é
`passed`. A guarda é oficial e de duas camadas: **[1] enforcer** (`measure-web-bundle.sh`
exporta o bundle, pré-comprime .gz/.br e FALHA em breach) + **[2] lock cross-check**
(`check-web-bundle-budget.sh` compara a baseline produzida contra o contrato CONGELADO
`web-bundle-budget.json`, pegando drift entre o enforcer e o contrato). Está wired em
`app/package.json` como `test:web:perf-budget`. Provei EU MESMO que a guarda dispara em
regressão nas duas camadas e reverte byte-idêntico.

**Achado-chave validado (o julgamento importante):** a árvore estava VERMELHA ANTES da
F5.19. A **F5.18** (`d4ca8e5`, ADR-0046) adicionou o módulo eager novo
`app/lib/themePalettes.ts` (importado por `theme.ts`, que é eager no 1º paint) → +1 módulo
(837→838), mas a F5.18 **nunca rodou a métrica** (só `expo export`) e não tocou
`web-bundle-baseline.json`, então a baseline ficou em 837 enquanto a realidade virou 838.
A F5.19 re-baselineia `moduleCount` 837→838 SEM reverter a F5.18 nem tocar fonte do app.
**Julgo essa resolução CORRETA/ACEITÁVEL** (veja o critério e o veredito abaixo).

## Critério de aceite

- [x] **check-web-bundle-budget.sh falha alto em asset over-budget e passa nos números
  otimizados atuais.** PASSA verde na árvore atual (exit 0: `BUDGET OK` + `PERF BUDGET
  LOCKED OK`). FALHA provada por mim em 2 formas (abaixo), cada uma reportando campo +
  delta, e revertida byte-idêntico (`git status` limpo depois).
- [x] **Limites travados em `loop/perf/web-bundle-budget.json` e referenciados pelo
  checker.** O contrato existe com `exact` (bytes crus + transfer gzip/br dos assets
  content-addressed), `entry` (moduleCount EXATO + bandas nominal±tol), `transferHeadline`
  e `removedAssets`. O `check-web-bundle-budget.sh` o lê (`BUDGET_FILE`) e cross-checa.
- [x] **`test:web:perf-budget` faz parte da suíte web.** `app/package.json` linha 32:
  `"test:web:perf-budget": "../scripts/check-web-bundle-budget.sh"`. `npm run
  test:web:perf-budget` executa e sai 0.
- [x] **tsc --noEmit + expo export + budget check + self-tests verdes; sem the-light.**
  `tsc --noEmit` exit 0. `expo export --platform web` roda DENTRO da guarda (`Exported:
  dist`, exit 0). Conjunto representativo `test:web:*` (reading, firstpaint, study, search,
  lexicon) todos verdes. `the-light` intacto em `2fc2dab` (working tree limpa). *Nota:* rodei
  um subconjunto representativo dos self-tests (não os 15 um a um), justificado porque o diff
  da F5.19 NÃO toca nenhuma fonte do app (só tooling/doc + 1 linha de script em
  `package.json`), logo os self-tests não podem ser afetados; os que rodei confirmam ausência
  de regressão.
- [x] **Resumo antes/depois escrito para o revisor do Marco 5.** Presente em
  `loop/perf/BUDGET.md` (tabela "Antes → depois" com números concretos: wasm −71,8 %,
  caminho de leitura −9,88 MB, moduleCount 856→838, entry-JS gzip −10,7 %, etc.) + a
  progressão de marcos do moduleCount. *Desvio menor de nomenclatura:* a tarefa dizia
  `loop/perf/README`; o executor usou `loop/perf/BUDGET.md`. Considero SATISFEITO — a
  substância (resumo antes/depois em `loop/perf/` para o revisor do Marco 5) está plenamente
  atendida, `BUDGET.md` é o doc canônico referenciado pela ADR-0047, e o repo já usa docs
  nomeados (`SERVING.md`) em vez de README. Registro o desvio, não é fail.
- [x] **Orçamento TRAVADO como guarda wired; PROVA de que FALHA em regressão; limites
  documentados.** Guarda wired confirmada; falha provada nas duas camadas (enforcer +
  lock cross-check); limites em `web-bundle-budget.json` + `BUDGET.md` + ADR-0047.

### Prova de trip (fiz eu mesmo — a guarda dispara de verdade)

- **(A) Lock cross-check** — editei `web-bundle-budget.json` `frontierWasmBytes`
  1198888→1198887 (−1) e rodei `--check-only`: exit **1** com
  `exact.frontierWasmBytes: baseline 1198888 != travado 1198887 (delta 1)`. Isso prova que
  a camada [2] pega um re-baseline NÃO documentado (drift entre a `BUDGET` embutida do
  enforcer e o JSON congelado). Revertido com `git checkout` → `git status` limpo.
- **(B) Enforcer** — editei `measure-web-bundle.sh` `moduleCount: 838→837` e rodei a
  guarda COMPLETA (re-exporta): exit **1** com `BUDGET FAIL: entryJs.moduleCount 838 !=
  esperado 837`. Isso reproduz EXATAMENTE a drift da F5.18 (a mesma vermelhidão que existia
  na árvore pré-F5.19). Revertido `measure-web-bundle.sh` + `web-bundle-baseline.json` →
  `git status` limpo (nenhum arquivo de perf/script/budget sujo).

### Veredito sobre o re-baseline 837→838 (a drift da F5.18)

**RESOLUÇÃO CORRETA — re-baseline ACEITÁVEL.** Validei os três fatos que sustentam isso:
1. **É módulo eager legítimo da F5.18, não bug.** `app/lib/themePalettes.ts` é arquivo NOVO
   em `d4ca8e5` (103 linhas, módulo puro de tokens de cor), `theme.ts` o importa (linha 34,
   `import { PALETTES, type ThemeColors } from './themePalettes'`), e `theme.ts` é eager
   (importado por `_layout.tsx`, `index.tsx`, `read/index.tsx`, …) → +1 exato módulo eager.
   A extração habilitou o guard de contraste WCAG (`contrast.ts`) sem `react-native` — refactor
   aceito (F5.18 arquivada em `a1305b8`, ADR-0046).
2. **F5.18 nunca mediu.** `git log` de `web-bundle-baseline.json` mostra `fc45084`, `d81418d`
   (F5.17), `290057d` (F5.15) — NÃO `d4ca8e5`. A F5.18 só rodou `expo export`, deixando a
   baseline em 837 enquanto a realidade era 838 → árvore RED antes da F5.19. A própria guarda
   pegou (o trip-proof B reproduz o `838 != 837`).
3. **Sem estouro de bytes — só moduleCount mudou.** entry-JS eager vivo raw=1314939/1314817
   dentro de 1314270±1024; gzip/br dentro da tolerância; wasm/DB byte-idênticos (EXATO bate).
   O `nominal` NÃO mudou — o único valor alterado no enforcer E na baseline é `moduleCount`
   837→838 (confirmei por diff); tudo o mais é comentário/arquivo novo/wiring.

Re-baselinear (aceitando a mudança já aceita da F5.18) sem reverter a F5.18 nem tocar fonte
do app é a chamada certa: a F5.18 foi revisada+aceita, o +1 módulo é consequência
arquitetural legítima (não regressão acidental), reverter está FORA de escopo (F5.19 "não
toca o app"), o impacto de bytes é desprezível, e é DOCUMENTADO (ADR-0047 + `BUDGET.md`
`note838` + `web-bundle-budget.json`). É exatamente a classe de re-baseline deliberado que a
tarefa pede como caminho justificado. **Lição de processo (registrada):** tarefas que mexem
em perf deveriam rodar a métrica — o wiring da F5.19 (`test:web:perf-budget` na suíte) fecha
esse gap daqui pra frente. Não é problema a "consertar"; é a guarda funcionando.

## Saída da verificação

`cd app && npx tsc --noEmit` → **exit 0**.

`cd app && npm run test:web:perf-budget` (completo: export + enforcer + lock):
```
==> [1/2] ENFORCER — scripts/measure-web-bundle.sh (export + budget + transfer)
... Exported: dist
compress-web-assets — 23 assets pré-comprimidos (.gz gzip-9 + .br brotli-11), zero-drift OK
entry-JS "eager" (NÃO byte-determinístico):
  moduleCount      838  (budget 838, EXATO)
  eagerBytes       vivo=1314939  budget=1314270±1024
  eagerGzipBytes   vivo=332118  budget=332884±2048
  eagerBrotliBytes vivo=262657  budget=262639±1024
BUDGET OK — assets byte-estáveis batem (raw+transfer); entry-JS dentro da tolerância; .gz/.br emitidos (zero-drift).
==> [2/2] LOCK CROSS-CHECK — baseline vs contrato congelado (web-bundle-budget.json)
  entry moduleCount 838 (EXATO)  · 1º paint transfer gzip 325.1 KB / brotli 256.5 KB
  removedAssets ["waSqliteNpm","sampleDb","readingSampleCombined"]
PERF BUDGET LOCKED OK — enforcer verde + baseline == contrato congelado. Orçamento perf TRAVADO.
```
→ **exit 0**. Re-rodei: `web-bundle-baseline.json` byte-idêntico (reproduzível).

Trip-proof (A) `--check-only` com `frontierWasmBytes` −1 → **exit 1**:
`PERF BUDGET LOCK FAIL ... exact.frontierWasmBytes: baseline 1198888 != travado 1198887 (delta 1)`.

Trip-proof (B) enforcer `moduleCount` 838→837 → **exit 1**:
`BUDGET FAIL: - entryJs.moduleCount 838 != esperado 837`.
Ambos revertidos byte-idêntico (`git status` limpo em scripts/ loop/perf/ package.json DECISIONS.md).

`test:web:{reading,firstpaint,study,search,lexicon}` → todos **exit 0** (PASS). Ex.:
`firstpaint: PASS — 1º paint do shell NÃO espera o wasm da fronteira; spinner render-blocking 0`.
`reading: João 3 (KJV) -> 36 versículos; PARIDADE com o nativo`.

Não-negociáveis: `fc45084` toca só `DECISIONS.md`, `app/package.json`, `loop/perf/BUDGET.md`,
`loop/perf/web-bundle-baseline.json`, `loop/perf/web-bundle-budget.json`,
`scripts/check-web-bundle-budget.sh`, `scripts/measure-web-bundle.sh` — **zero fonte do app**
além de 1 linha de script em `package.json`, **zero `core/`**, **`.claude/settings.json` NÃO
commitado**. `the-light` limpo em `2fc2dab`. ADR-0047 é número livre único (segue 0045/0046).
Offline-first/BYOK preservados (guarda local, sem rede). Anti-alucinação intacta (só mede
assets/bytes; nada de texto de versículo).

## Decisões / ADRs

- **ADR-0047** (`DECISIONS.md`) — TRAVAR o orçamento perf web como guarda wired
  (`test:web:perf-budget`): contrato congelado (`web-bundle-budget.json`) + cross-check de 2
  camadas (`check-web-bundle-budget.sh`) + re-baseline `moduleCount` 837→838 (drift da F5.18
  pega pela própria guarda). Política de re-baseline deliberado (2 arquivos + ADR) documentada.
- Documentação de apoio: `loop/perf/BUDGET.md` (limites finais, antes→depois, como
  re-baselinear) e a `reBaselinePolicy`/`note838` em `web-bundle-budget.json`.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma. F5.19 aprovada — SAÍDA do workstream perf está travada como guarda de regressão
durável e wired. Observações não bloqueantes registradas: (1) desvio menor de nomenclatura do
doc (`BUDGET.md` em vez do `README` literal do spec — substância atendida); (2) lição de
processo: a F5.18 deveria ter rodado a métrica perf — o wiring da F5.19 fecha esse gap.
Arquivos sujos na working tree (`.claude/settings.json`, `loop/HEARTBEAT`, o `.task.md`) são
do driver/executor, não fazem parte de `fc45084` e estão corretamente fora do commit.
