---
id: F5.16
status: passed
commit: a880e84
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-03
---

## Resumo

F5.16 fecha a cobertura de i18n de CROMO nos componentes de leitura restantes e
adiciona uma GUARDA headless determinística contra regressão. Verifiquei de forma
independente (re-rodando os gates, inspecionando o diff dos 7 arquivos e PROVANDO
que a guarda pega violações reais). Todos os critérios de aceite estão cumpridos e
a verificação está verde. **Decisão: passed.**

- 3 componentes migrados (`ReaderVersePanel` — o maior, `ReaderXrefPanel`,
  `ReaderParallelView`): cromo + a11y labels via `t()`; texto do versículo, nomes
  de livro (store), refs e atribuição CC-BY seguem VERBATIM.
- +24 chaves em pt E en (paridade compile-time forçada pelo tipo; 162 chaves totais).
- Nova guarda `test:i18n-coverage` — lint-like (sem device/rede/chave) que REPROVA
  cromo PT hardcoded / hex fora de token nos arquivos cobertos. **Provei que ela
  falha diante de uma violação real e volta a passar com a árvore limpa.**

## Critério de aceite

- [x] **Componentes restantes migrados para t() com a11y labels traduzidos; atribuições CC-BY visíveis e verbatim.**
  Diff de `a880e84`: `ReaderVersePanel` (seções Nota/Marcação/Refs, botões
  Salvar/Remover/Desmarcar/Ask/Study/Chat/Compare/Exportar, placeholder, título do
  Share e TODOS os `accessibilityLabel` → `t()`), `ReaderXrefPanel` (título,
  Fechar, estado-vazio, "N votos" → `t()`), `ReaderParallelView`
  (`t('read.chapterNotFound')`). VersionPicker/Theme+Language toggles/painéis IA já
  migrados em tarefas anteriores — confirmei que são **genuinamente limpos** (a
  guarda varre os 22 `.tsx` e passa; grep por `Fechar|Salvar|Mudar para|Tema|hex`
  nesses arquivos: vazio; `ThemeToggleButton`/`LanguageToggleButton` usam `t()`).
  Atribuição CC-BY: `XREF_ATTRIBUTION = 'Cross references courtesy of OpenBible.info
  (CC-BY)'` renderizada VERBATIM via `{XREF_ATTRIBUTION}` (ReaderXrefPanel L147,
  ReaderVersePanel L391) — nunca por `t()`.

- [x] **Guarda headless (test:i18n-coverage) verde: paridade pt↔en total; nenhuma string PT hardcoded; nenhum hex fora de theme.ts/vendor.**
  PASS: 162 chaves, mesmos conjuntos pt/en, todas em namespace de CROMO; 22 arquivos
  cobertos sem string PT/acentuada fora de `t()` e sem hex hardcoded.

- [x] **tsc 0, eslint 0, expo export web exit 0; core intacto; the-light 2fc2dab.**
  `tsc --noEmit` = 0; `expo export --platform web` = 0 (8 rotas). `eslint` = **N/A**
  neste repo (sem `eslint.config.*`/`.eslintrc*` e sem dep; ESLint 10.6.0 aborta por
  falta de config) — condição PRÉ-EXISTENTE e precedente aceito (ADR-0038; idêntico
  em F5.5/F5.13). O gate real de TS é `tsc`, verde. the-light em `2fc2dab`; nenhum
  `core/` no commit (7 arquivos só do app).

- [x] **GUARDA de cobertura headless que reprova cromo PT hardcoded / hex fora de token (previne regressão).**
  PROVA independente (probe adicionado e REVERTIDO):
  1. Probe `components/__ZZProbe.tsx` com `<Text …>Configurações</Text>` +
     `backgroundColor:'#ff3366'` → guarda **FALHA (exit 1)**, reportando
     `components/__ZZProbe.tsx:3 [accented] …Configurações…`.
  2. Probe só-hex (sem PT) → **FALHA (exit 1)**, reportando o hex na linha exata
     (comprova a checagem §3 independente da §2, que faz short-circuit primeiro).
  3. Probe removido → guarda **PASSA (exit 0)**, `git status` de `app/` limpo.
  A guarda NÃO gera falso-positivo em: comentários PT de linha e `{/* … */}`, texto
  do store via `{expr}`, catálogo i18n (fora do escopo: `lib/i18n.ts`), atribuição
  CC-BY/OpenBible (allowlist), símbolo `×` (U+00D7), template aninhado, e testes
  (fora de `components/`/`app/`). O self-test §4 embutido demonstra todos esses casos
  em fontes sintéticas. **Escopo:** `components/*.tsx` + `app/**/*.tsx` (22 arquivos);
  EXCLUI de propósito `lib/i18n.ts`, `lib/theme.ts` (tokens), `lib/highlightColors.ts`
  (paleta), `web/vendor` e `web/__tests__` (todos fora de `components/`/`app/`).

### Anti-alucinação (verificação central)
Todos os `t()` dos componentes alterados são cromo puro (`common.close`,
`read.chapterNotFound`, `versePanel.*`, `xref.{title,section,empty,votes}`).
Conteúdo bíblico NUNCA passa por `t()`:
- **Texto do versículo:** `primaryText`/`secondaryText` renderizados direto do store
  (`ReaderParallelView` L88-92) — nunca `t()`.
- **Nomes de livro:** `bookNameOf(cr.reference.book)` (field-selection do store)
  compõe `label`/`reference` e renderiza direto (`{label}`, `{reference}`).
- **Refs:** rótulo destino+cap:versículo computado, direto — sem `t()`.
- **Atribuição:** `XREF_ATTRIBUTION` constante verbatim.
- Interpolados `{source}` (sourceLabel do store), `{count}` (votos), `{color}`
  (rótulo da paleta) são DADOS só interpolados — aceitável.
A guarda ainda reforça isto estruturalmente: todas as 162 chaves em namespace de
CROMO (nenhuma de "versículo").

### Veredito highlightColors (trade-off)
Os NOMES da paleta (`Amarelo/Verde/Azul/Rosa`) vivem em `lib/highlightColors.ts`
(campo `label`, hardcoded PT), FORA do escopo de cromo coberto, e entram como dado
`{color}` em `versePanel.highlightWith`. Consequência: em modo EN o a11y label lê
"Highlight with Amarelo". **Veredito: trade-off aceitável e documentado — NÃO reprova
F5.16.** Justificativa: (a) `lib/highlightColors.ts` nunca esteve no escopo de
arquivos da tarefa (os 7 arquivos) e é explicitamente excluído do cromo coberto;
(b) o `{color}` é rótulo de paleta (dado da app, borderline), documentado como tal
em `i18n.ts`, no componente, na guarda e no commit; (c) é uma imperfeição só de
a11y-label em modo EN (as swatches não têm texto visível — só o ✓), não texto de UI
visível. **Flag para follow-up:** localizar os rótulos de paleta (ex.: mover para
namespace `highlight.*` ou traduzir `label` via `t()`) numa tarefa futura de a11y/i18n.

## Saída da verificação

```
$ cd app && npx tsc --noEmit
tsc exit: 0

$ npm run test:i18n
PASS — i18n de CROMO (PT/EN) + KV de prefs OFFLINE (backend fake, sem device/rede):
  paridade de catálogo pt↔en: 162 chaves, mesmos conjuntos (sem órfã)
  componentes de leitura restantes (F5.16): common.close/verse.saveNote/xref.title
    DIVERGEM PT≠EN; xref.title/xref.votes/verse.highlightWith interpolam
    {source}/{count}/{color} VERBATIM (texto do versículo/nomes de livro do store,
    CC-BY verbatim, nunca via t())
  anti-alucinação: todas as 162 chaves são CROMO; nenhuma de versículo
i18n exit: 0

$ npm run test:i18n-coverage           # a nova GUARDA
PASS — GUARDA de cobertura i18n/tema (lint-like determinístico, sem device/rede):
  (1) paridade pt↔en: 162 chaves, mesmos conjuntos; todas em namespace de CROMO
  (2) cromo: 22 arquivos cobertos (components/*.tsx + app/**/*.tsx) sem string
      PT/acentuada fora de t() (comentários/URLs/atribuição CC-BY isentos)
  (3) tema: 22 arquivos sem hex hardcoded (cores só via tokens de theme.ts)
  (4) self-test: detector REPROVA acento/PT em JSX/placeholder/a11y + hex; NÃO
      reprova t()/expressão/comentário PT/URL/CC-BY/×/template aninhado
coverage exit: 0

$ npm run test:web:reading / test:web:notes / test:web:xref
test:web:reading: PASS (exit 0)   # João 3:16 KJV/alm1911 verbatim; paridade nativo
test:web:notes:   PASS (exit 0)   # nota+highlight persistem; export agregado ok
test:web:xref:    PASS (exit 0)   # João 3:15 1º por votos (439) = TLA_XREF nativo

$ npx expo export --platform web
Exported: dist      (8 rotas estáticas)
expo exit: 0

# PROVA da guarda (probe temporário, depois REVERTIDO):
$ echo "<Text>Configurações</Text> + backgroundColor:'#ff3366'" > components/__ZZProbe.tsx
$ npm run test:i18n-coverage
FAIL — GUARDA: cromo hardcoded (string PT/acentuada fora de t()):
  components/__ZZProbe.tsx:3 [accented] …>Configurações</Text>;   (exit 1)
$ # probe só-hex:
FAIL — GUARDA: hex de cor hardcoded fora de token de tema:
  components/__ZZProbe.tsx:3 …backgroundColor: '#ff3366' …          (exit 1)
$ rm components/__ZZProbe.tsx && npm run test:i18n-coverage
PASS (exit 0)   # git status app/ limpo

$ npx eslint .
N/A — ESLint 10.6.0: "couldn't find an eslint.config file"; repo sem config/dep
      (ADR-0038, precedente F5.5/F5.13). Gate real de TS = tsc (verde).
```

## Decisões / ADRs

- **ADR-0038 (precedente):** `eslint` é N/A neste repo (sem config/dep). O gate de
  qualidade TS é `tsc --noEmit`, verde. Não reprova a tarefa.
- **ADR-0016 (respeitada):** atribuição CC-BY OpenBible verbatim
  (`XREF_ATTRIBUTION`), fora de `t()`; allowlist da guarda isenta OpenBible/STEP/CC-BY.
- **Trade-off registrado (novo, follow-up):** rótulos da paleta de marcação
  (`lib/highlightColors.ts`) não localizados — dado `{color}`, fora do escopo de
  cromo. A11y label EN mostra "Highlight with Amarelo". Aceito para F5.16; sugerido
  para tarefa futura de i18n/a11y.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma. the-light em `2fc2dab`; commit `a880e84` escopo aos 7 arquivos do app;
`.claude/settings.json` NÃO commitado (mudança só na árvore de trabalho); offline-first
preservado (guarda é lint-like, sem rede/chave). Probe de verificação removido; árvore
de produto limpa.
