---
id: F5.18
status: passed
commit: d4ca8e5
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-03
---

## Resumo

F5.18 extrai os tokens de cor de `theme.ts` para um módulo PURO
(`app/lib/themePalettes.ts`, sem `react-native`), adiciona a matemática WCAG 2.x
determinística (`app/lib/contrast.ts`) e uma GUARDA headless
(`app/web/__tests__/contrast.test.mjs`, script `test:web:contrast`) que audita
cada par texto/UI significativo em LIGHT e DARK e FALHA se algum reprovar AA
(4.5:1 normal / 3:1 grande+UI). A auditoria achou 3 tokens LIGHT reprovando sobre
`#ffffff` e os ajustou minimamente, mantendo o matiz. Verifiquei de forma
INDEPENDENTE: reimplementei a fórmula WCAG do zero e reproduzi TODAS as razões
(bateram a 4 casas); reprovei a guarda injetando um token ruim na FONTE real e
depois revertendo (tree limpa, verde). Todos os gates passam. **passed.**

## Critério de aceite

- [x] **Teste headless (`test:web:contrast`) verde — todos os pares AA em LIGHT e
  DARK.** Rodei: PASS, `9 pares × 2 modos = 18 — TODOS passam AA`. Minha
  recomputação independente (implementação própria da fórmula, sem usar o código
  do repo) confirmou cada razão:
  - LIGHT/bg#ffffff (bloqueantes): text `#111111` 18.88 · verseText `#1a1a1a`
    17.40 · muted `#6b6b6b` **5.33** · accent `#916c00` **4.83** · error
    `#b00020` 7.33 · chipText `#333333` 12.63 · chipLang `#737373` **4.74** ·
    chipActiveText/chipActiveBg 18.88 · text/headerBackground 18.88 → todos ≥4.5.
  - DARK/bg#101012: text 16.98 · verseText 15.23 · muted 6.75 · accent 10.08 ·
    error 6.85 · chipText 12.20 · chipLang 5.51 · chipActiveText 16.87 ·
    text/headerBackground 16.12 → todos ≥4.5 (inalterado).
- [x] **Tokens ajustados coerentes; nenhum hex fora de themePalettes.ts.** Só os
  3 LIGHT reprovados mudaram, no MESMO matiz (cinzas neutros escurecidos; ouro
  escurecido no mesmo hue); DARK intacto. Confirmei que os valores ANTIGOS
  reprovavam de verdade: muted `#888888`=3.5449, accent `#b08400`=3.4166,
  chipLang `#999999`=2.8490 (todos <4.5) — os novos passam. `contrast.ts` sem hex
  de paleta; guarda i18n-coverage item (3): "22 arquivos sem hex hardcoded";
  nenhum componente alterado no commit.
- [x] **Paletas exportadas p/ auditoria; tsc 0; expo export web exit 0; core
  intacto.** `tsc --noEmit` EXIT=0; `expo export --platform web` EXIT=0.
  `theme.ts` re-exporta `ThemeColors`/`LIGHT`/`DARK`/`PALETTES` → 22 consumidores
  de `lib/theme` inalterados (tsc verde prova). eslint = N/A neste repo (sem
  config/dep — ADR-0038; condição pré-existente, não introduzida por F5.18).
  the-light @ `2fc2dab` limpo, 0 mudanças em `core/**`.
- [x] **Guarda WCAG que FALHA se um par reprovar — provada NÃO-vacuosa por mim.**
  Prova própria: injetei `muted:'#aaaaaa'` na FONTE real (`themePalettes.ts`),
  `test:web:contrast` FALHOU acusando `FAIL 2.32:1 (≥4.5) [light]
  muted/background`, exit 1; `git checkout` reverteu, re-rodei → exit 0, tree
  limpa (muted volta a `#6b6b6b`). A guarda também valida a matemática contra
  âncoras: preto↔branco=21 (medi 21.0000), `#767676/#fff`=4.5422 (cinza AA-mínimo
  canônico ~4.54), `#777`=4.4781 (<4.5) — fórmula quebrada seria pega.

**Veredito da exclusão DECORATIVA (julgamento-chave): LEGÍTIMA.** Inspecionei o
uso real de `faint`/`divider`/`border` nos componentes:
- `faint`: (a) chevron da lista de livros (`ReaderBookList`) — afordância
  redundante (a linha inteira é rotulada e clicável); (b) style `missing` no
  `ReaderParallelView`, aplicado SÓ quando o versículo é `null`, colorindo um
  travessão placeholder `'—'` (o texto real do versículo usa `verseText`,
  auditado e aprovado). Nunca renderiza conteúdo textual essencial.
- `divider`: só `borderBottomColor`/`backgroundColor` (hairlines, fundo de botão
  desabilitado, track de switch) — nunca cor de texto.
- `border`: só `borderColor` (bordas cosméticas de célula/chip/botão) — nunca cor
  de texto.
Nenhum dos três conduz informação textual essencial; são pura decoração/afordância
redundante, isenta por WCAG 1.4.11, e documentados em ADR-0046. Forçar 3:1
(ratios atuais: LIGHT faint 1.61 / divider 1.30 / border 1.36; DARK 2.55/1.33/1.68)
prejudicaria a identidade visual sem ganho de acessibilidade real. Aceitável.
**Follow-up (não bloqueia):** o ADR-0046 justifica `faint` só pelo chevron; ele
também colore o placeholder `'—'` de versículo ausente (LIGHT 1.61:1) — caso mais
borderline. Ainda defensável como decorativo/redundante (a ausência também é
transmitida estruturalmente pela coluna vazia; nada de conteúdo é renderizado em
`faint`), mas o passe interativo de a11y (F5.20) pode reavaliar se o indicador de
"versículo ausente" deveria atingir 3:1.

## Saída da verificação

```
$ npx tsc --noEmit
tsc EXIT=0

$ npm run test:web:contrast
PASS — GUARDA de contraste WCAG AA das paletas de tema (headless, sem device/rede):
  matemática WCAG: preto↔branco=21:1, simétrica, #767676/#fff≈4.54 (cinza AA-mínimo), #777 reprova
  guarda: 9 pares × 2 modos = 18 — TODOS passam AA (4.5 normal / 3 grande+UI)
  LIGHT (ajustados na F5.18):
    muted/bg    5.33:1  (era 3.54 ✗ → #6b6b6b)
    accent/bg   4.83:1  (era 3.42 ✗ → #916c00)
    chipLang/bg 4.74:1  (era 2.85 ✗ → #737373)
  guarda NÃO-vacuosa: token injetado (#bdbdbd) é ACUSADO (pass:false); paleta real segue verde
  decorativos (faint/divider/border): 6 reportados, não bloqueiam (1.4.11)
  higiene: themePalettes.ts / contrast.ts sem console.*; todo token é hex #rrggbb

$ npm run test:web:theme        → verde (persistência do tema; extração sem regressão)
$ npm run test:i18n-coverage    → verde (22 arquivos: sem PT fora de t(); sem hex hardcoded)
$ npm run test:web:ai           → verde (anti-alucinação: cited_text VERBATIM do store)
$ npm run test:keystore         → verde (chave nunca em console; sem cross-leak)
$ npx expo export --platform web
EXPO_EXIT=0   (Exported: dist)

# Recomputação INDEPENDENTE (implementação própria da fórmula WCAG):
black/white              21.0000   #767676/#fff  4.5422   #777/#fff  4.4781(<4.5)
LIGHT novo:  muted 6b6b6b 5.3292  accent 916c00 4.8287  chipLang 737373 4.7417
LIGHT velho: muted 888888 3.5449  accent b08400 3.4166  chipLang 999999 2.8490 (todos <4.5)
decorativos: LIGHT faint 1.61/divider 1.30/border 1.36 · DARK faint 2.55/divider 1.33/border 1.68

# Prova de guarda NÃO-vacuosa (feita pelo reviewer na FONTE real):
inject muted='#aaaaaa' → FAIL 2.32:1 (≥4.5) [light] muted/background, exit 1
git checkout           → tree limpa (muted='#6b6b6b'), re-run exit 0

# Higiene do commit:
core/ no commit d4ca8e5 → nenhum
.claude/settings.json no commit → NÃO
the-light HEAD 2fc2dab, git status limpo
ADR-0046 → número livre (sequência …0044, 0045, 0046), aparece 1× em DECISIONS.md
```

## Decisões / ADRs

- **ADR-0046** (F5.18): auditoria de contraste WCAG AA das paletas como GUARDA
  headless + ajuste mínimo dos 3 tokens LIGHT reprovados (muted/accent/chipLang),
  preservando identidade visual. Número livre, corretamente sequenciado.
- Reafirma ADR-0015 (paletas/tema) e ADR-0043 (persistência do modo). Herda
  ADR-0038 (eslint = N/A neste repo).

## Bloqueios / perguntas

Nenhum bloqueio. Uma observação não-bloqueante para o passe de a11y (F5.20): o
token `faint` também colore o placeholder `'—'` de versículo ausente
(ReaderParallelView, LIGHT 1.61:1); a classificação decorativa é defensável, mas
vale reavaliar se esse indicador de ausência deveria ser promovido a 3:1 como
follow-up. Não afeta o aceite da F5.18.
