---
id: F5.28
title: Localizar nomes das cores de destaque via t() (parar de vazar PT no leitor de tela EN)
status: passed
gate: false
depends_on: []
phase: 5
trilha: Refinamento (varredura F5.28+)
---

## Objetivo

Os 4 nomes de exibição das cores de destaque estão hardcoded em PT em
`app/lib/highlightColors.ts` (`label: 'Amarelo'|'Verde'|'Azul'|'Rosa'`) e fluem para o
`accessibilityLabel` do swatch do painel de versículo via
`t('versePanel.highlightWith',{color:c.label})` — então em EN um leitor de tela anuncia
"Highlight with Amarelo". Rotear os nomes de exibição por `t()` com chaves de paridade
pt/en e remover o campo `label` PT hardcoded como fonte do a11y. Fecha a ÚNICA lacuna de
i18n ainda aberta (follow-up explícito da F5.16). 100% offline, sem tocar o `the-light`,
sem segredo.

## Aceite

- [ ] Novas chaves i18n (ex.: `highlight.yellow`/`green`/`blue`/`pink`) existem em AMBOS os
      catálogos pt e en em `app/lib/i18n.ts` com as traduções corretas (Amarelo/Yellow,
      Verde/Green, Azul/Blue, Rosa/Pink).
- [ ] `ReaderVersePanel.tsx` resolve o nome do swatch via `t(`highlight.${c.name}`)` — em EN o
      `accessibilityLabel` lê "Highlight with Yellow" (não "Amarelo"); PT segue "Marcar com Amarelo".
- [ ] `highlightColors.ts` mantém só dados persistidos de usuário/tema (`name`/`light`/`dark`); o
      campo `label` PT hardcoded deixa de ser a fonte do a11y (a exclusão de `lib/` do guarda
      i18n-coverage permanece correta).
- [ ] `npm run test:i18n` (paridade pt/en) e `npm run test:i18n-coverage` verdes cobrindo as
      novas chaves; `npm run test:a11y-scan` verde; `npx tsc --noEmit` 0.
- [ ] the-light intocado (`225b8c9`); sem rede/segredo.

## Verificação

```sh
cd app && npx tsc --noEmit && npm run test:i18n && npm run test:i18n-coverage && npm run test:a11y-scan
```

## Origem

follow-up F5.16 (`loop/archive/F5.16.result.md`); `app/lib/highlightColors.ts:26-29`;
`app/components/ReaderVersePanel.tsx:291`; `app/lib/i18n.ts:463,686` (versePanel.highlightWith).
Varredura de refinamento (workflow `fase5-refinement-sweep`), dedupe de 2 sweeps.
