---
id: F5.22
status: passed (decisão de gate — sign-off humano)
commit: n/a (brief de decisão → ADR-0036)
reviewer: sign-off humano (Renan)
finished_at: 2026-07-03
---

## Resumo

**Gate de decisão do sync opcional — DECIDIDO.** O humano fixou a arquitetura (ADR-0036):
sincronização OPT-IN e ADITIVA de dados do usuário (notas + marcações + progresso de plano),
com o offline-first permanecendo a base (o app é 100% funcional com ZERO conta/rede):
1. **Export/import manual** (todos os alvos) — snapshot JSON round-trippável dos Records.
2. **Google Drive no WEB** (opt-in) — o usuário linka a própria conta Google (OAuth 2.0 PKCE
   client-side, sem servidor do app; client-id público + PKCE, sem segredo), snapshot na pasta
   **app-data** do Drive (`drive.appdata`, oculta/app-private, na conta DO usuário); token em
   session/secure storage, nunca em git/log.

## Critério de aceite (gate)

- [x] Decisão registrada em **ADR-0036** (o QUE sincroniza · transporte · conflito/merge ·
      criptografia/privacidade · reconciliação com ADR-0023 "OAuth banido").
- [x] Escopo: notas+marcações+progresso; **NÃO** sessões de IA (privacidade), banco bíblico, chaves.
- [x] Não-negociáveis preservados: offline-first (base), opt-in OFF por padrão, sem telemetria,
      token nunca em git/log, nenhum servidor/conta do app.

## Decisões / ADRs

**ADR-0036** (aceito). Decompõe em **F5.23–F5.27** (re-escopadas): F5.23 export/import JSON
(todos alvos, fundação) → F5.24 link Drive (OAuth/PKCE) → F5.25 push/pull+merge → F5.26 UI opt-in
→ F5.27 ⛔ validação real (conta/Drive reais; humano). Próximo ADR livre = ADR-0051.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma. **F5.23 (export/import)** é o próximo elegível (menor esforço, valor imediato, fundação
p/ o Drive). **F5.27** é gate (validação com conta Google real = etapa humana; o loop nunca roda
sozinho; conta/token nunca transitam pelo loop).
