---
id: F5.21
status: passed
commit: 84f8f46
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-03
---

## Resumo

F5.21 fecha a largura de a11y da Fase 5 (última task não-gate): dá **semântica de
modal**, **ordem de foco** e **dynamic type** aos 6 painéis de leitura
(Verse/Ask/Study/Compare/Chat/Xref). Os painéis são RN `<Modal transparent>` sobre
o conteúdo mas não declaravam a semântica de modal nem gerenciavam foco.

Verifiquei o commit `84f8f46` (11 arquivos) de forma independente do executor:
re-rodei todos os gates (verdes), **provei a guarda com duas violações injetadas**
(revertidas), li o hook e os 6 painéis, e julguei a honestidade device-vs-headless.
Decisão: **passed**.

Verdas-chave:
- **Semântica de modal CORRETA e real:** os 6 painéis usam RN `<Modal>` nativo
  (`import { Modal } from 'react-native'`, `visible`, `transparent`,
  `onRequestClose={onClose}`) — não overlay pelado. Cada um: `accessibilityViewIsModal`
  na View-folha (`sheet`), `<Text ref={titleRef} accessibilityRole="header">` no
  título. O hook `useReaderModalA11y(visible)` pousa o foco do leitor no título ao
  ABRIR; o **retorno de foco ao fechar é delegado ao `<Modal>` nativo** (correto,
  já que é Modal e não overlay). Isso valida o ponto de risco levantado na tarefa.
- **Hook sonoro:** `useEffect([visible])` com `if (!visible) return` — dispara só na
  transição de abertura; sem `announceForAccessibility` separado (o role="header"
  faz o anúncio, evitando fala dupla); timer com cleanup; sem I/O/rede.
- **Prova headless TLA_A11Y é ACEITÁVEL para ESTA task** (justificativa no critério 6).

## Critério de aceite

- [x] **Painéis de leitura têm semântica de modal, foco inicial/retorno e ordem de
  foco lógica.** Confirmado no código dos 6 `Reader*Panel.tsx`: `accessibilityViewIsModal`
  na folha (leitor ignora o conteúdo atrás), `useReaderModalA11y(visible)` foca o
  título (`accessibilityRole="header"`) ao abrir → ordem lógica cabeçalho→conteúdo→
  ações + anúncio idiomático; retorno de foco delegado ao `<Modal>` RN nativo
  (`onRequestClose`). Grep confirmou os 4 elementos presentes nos 6 painéis e que
  `ref={titleRef}` é de fato fixado no `<Text>` de título (não só o hook chamado).
- [x] **UI não corta texto com fonte ampliada; alvos de toque preservados.** Nenhum
  `allowFontScaling={false}` em `components/` + `app/` (grep = 0); nenhuma altura fixa
  nova introduzida no commit (`git show | grep '^\+.*height:'` vazio). Alvos de toque
  cobertos pela guarda F5.20 (`test:a11y-scan` verde, sem regressão).
- [x] **Self-test emite TLA_A11Y e run-ios-selftest.sh o assevera sem regressão;
  checagem manual documentada.** `test:a11y-modals` imprime
  `TLA_A11Y modal=true labels=ok scale=ok focus=ok panels=6 locks=0`. O
  `run-ios-selftest.sh` passo `[0/5]` roda a guarda e re-emite o marcador ANTES do boot
  do simulador — os demais `TLA_*` de fronteira (parse/read/search/notes/…) seguem
  INALTERADOS no device (sem regressão). Checagem manual VoiceOver/TalkBack + fonte
  grande documentada em ADR-0049 como o complemento de runtime do contrato estático
  (ver honestidade no critério 6).
- [x] **tsc 0, eslint 0, expo export web 0; core intacto; the-light 2fc2dab.**
  Re-rodados verdes (saídas abaixo). `git diff-tree 84f8f46`: 0 arquivos `core/`.
  `the-light` @ `2fc2dab`, working tree limpo.
- [x] **Dynamic type respeitado; ordem de foco lógica; modais com semântica correta.**
  Idem acima — verificado por leitura do código, não só pela guarda.
- [x] **Prova (device OU headless honesta, declarada) verde; sem regressão.** A tarefa
  permite EXPLICITAMENTE prova headless honesta declarada quando o simulador não é
  necessário/disponível. Escolha declarada em ADR-0049 e nos comentários do
  `run-ios-selftest.sh`. Verde e sem regressão.

### Guarda-prova (reproduzi que a guarda PEGA violações — não é vácua)

- **Probe A** — removi `accessibilityViewIsModal` de `ReaderVersePanel` →
  `test:a11y-modals` FALHOU com exit 1, nomeando o painel:
  `components/ReaderVersePanel.tsx [modal] View-folha do painel sem
  accessibilityViewIsModal`. Revertido (`git checkout`).
- **Probe B** — injetei `allowFontScaling={false}` (sem o marker) no `<Text>` de
  título de `ReaderVersePanel` → FALHOU com exit 1 na regra de escala:
  `components/ReaderVersePanel.tsx:226 [scale] <Text ... allowFontScaling={false} ...`.
  Revertido. Guarda voltou verde (`TLA_A11Y ... locks=0`). Código de produto limpo
  ao fim (só `.claude/settings.json`, `loop/HEARTBEAT`, `loop/queue/F5.21` fora do escopo).

### Veredito headless-vs-device (crítico 6)

**ACEITÁVEL e honestamente declarado para ESTA task.** Razões:
1. A task permite explicitamente ("prova headless honesta + relatar qual foi usada";
   "device TLA_A11Y OU headless honesta, declarada").
2. Semântica de modal, foco e escala de fonte são **props JSX estáticas** de React
   Native — o SO as honra; um run no device não acrescentaria um FATO de runtime de
   fronteira/core sobre props, ao contrário dos `TLA_*` existentes (parse/read/plans…)
   que provam FATOS de fronteira do core. Não é fuga de uma prova de device factível.
3. A guarda é **real (não vácua)** — provei com os probes A/B que ela reprova
   ausência de `accessibilityViewIsModal`, do hook, do header e lock de escala.
4. As props estão **corretas** e os painéis são `<Modal>` nativo (retorno de foco
   funciona), não overlay pelado.
5. **Honestidade declarada:** ADR-0049 e o `run-ios-selftest.sh [0/5]` deixam claro
   que `TLA_A11Y` é estático/headless (complementar, não substituto, dos `TLA_*` de
   device). LIMITAÇÃO honesta registrada: a verificação de runtime "VoiceOver não
   vaza p/ o fundo" e "não corta em fonte grande" é a **checagem manual documentada
   como procedimento** — o loop autônomo não executa VoiceOver, então está DECLARADA
   como procedimento/limitação, não afirmada como executada (anti-alucinação).

## Saída da verificação

```
$ npx tsc --noEmit
TSC_EXIT=0

$ npm run test:a11y-modals
PASS — GUARDA de a11y de MODAIS de leitura + dynamic type (lint-like determinístico, sem device/rede):
  (1) modal: 6 painéis de leitura declaram accessibilityViewIsModal (foco preso ao modal)
  (2) focus: cada painel usa useReaderModalA11y ... + título com role="header" (ordem lógica/anúncio)
  (3) scale: 22 arquivos sem allowFontScaling={false} travando o texto de leitura/cromo
  (4) self-test: detector REPROVA sem-viewIsModal / sem-hook / sem-header / lock-sem-marker; NÃO reprova completo / lock-com-marker
  painéis: ReaderAskPanel.tsx, ReaderChatPanel.tsx, ReaderComparePanel.tsx, ReaderStudyPanel.tsx, ReaderVersePanel.tsx, ReaderXrefPanel.tsx
TLA_A11Y modal=true labels=ok scale=ok focus=ok panels=6 locks=0

$ npm run test:a11y-scan           -> EXIT=0 (role+label+alvo ≥44; sem regressão)
$ npm run test:web:contrast        -> EXIT=0
$ npm run test:i18n-coverage       -> EXIT=0 (22 arquivos cromo)
$ npm run test:web:reading         -> EXIT=0 (João 3 KJV -> 36 versículos; paridade TLA_READ)
$ npm run test:web:notes           -> EXIT=0
$ npm run test:web:theme           -> EXIT=0

$ npx eslint .                     -> eslint_exit=0 (sem config — ADR-0038)
$ npx expo export --platform web   -> EXPO_EXIT=0 (Exported: dist)

$ bash scripts/run-ios-selftest.sh 2>&1 | grep -q 'TLA_A11Y' && echo OK
==> [0/5] a11y (F5.21): guarda headless de modais/dynamic-type — emite TLA_A11Y
TLA_A11Y modal=true labels=ok scale=ok focus=ok panels=6 locks=0
OK: TLA_A11Y (exit 0)   # marcador sai no [0/5], antes do boot do simulador — rápido

# Guarda-prova (revertidas):
Probe A (sem accessibilityViewIsModal em ReaderVersePanel) -> FAIL, probe_A_exit=1, nomeia o painel [modal]
Probe B (allowFontScaling={false} sem marker)              -> FAIL, probe_B_exit=1, [scale] linha 226
git checkout -> código de produto limpo; guarda verde de novo (locks=0)

# Não-negociáveis:
the-light HEAD = 2fc2dabbe1e8... (== pin 2fc2dab), working tree limpo
git diff-tree 84f8f46: 0 arquivos core/
.claude/settings.json NÃO está no commit (só modificado no working tree)
ADR-0049 = número livre (anterior mais alto = ADR-0048), 1 header único
```

## Decisões / ADRs

- **ADR-0049** (aceito, 2026-07-03): hook `useReaderModalA11y` +
  `accessibilityViewIsModal`/foco no cabeçalho nos 6 painéis + guarda headless
  `test:a11y-modals` emitindo `TLA_A11Y`; declaração honesta device-vs-headless. Número
  livre e único; sem dep nova (só `AccessibilityInfo`/`findNodeHandle` do RN + Node puro).
- Anti-alucinação preservada: só cromo de navegação/foco; o `<Text>` de título envolve
  o rótulo existente (`sourceLabel`/`t(...)`) — nenhum texto bíblico tocado; versículo
  segue verbatim do store.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma. Todos os critérios cumpridos e verificação verde de forma independente.
Observação (não-bloqueante, já declarada honestamente no ADR): a checagem manual
VoiceOver/fonte-grande é o complemento de runtime do contrato estático — documentada
como procedimento, não executada pelo loop autônomo (que não roda VoiceOver). Isto
está dentro do que a tarefa permite (prova headless honesta declarada) e é consistente
com a anti-alucinação. Sendo esta a ÚLTIMA task não-gate da Fase 5, o gate de
marco/§F4.2 fica para avaliação separada do Guia.
