---
id: F5.29
status: passed
commit: d97ca2c
reviewer: reviewer-subagent
finished_at: 2026-07-03
---

## Resumo

O `<Text>` de resultado da Home (`app/app/index.tsx`) definia
`accessibilityLabel={t('a11y.result')}` ("Resultado da interpretação"/"Interpretation
result"), que SOBRESCREVE os filhos — o leitor de tela anunciava só o rótulo fixo e
NUNCA a passagem/referência resolvida nem a mensagem de erro. O executor removeu esse
label (mantendo `accessibilityRole="text"`), de modo que agora os FILHOS reais
(`resultText`) são anunciados. A chave `a11y.result`, órfã após a remoção, saiu do type
union `MessageKey` e dos catálogos pt/en, preservando a paridade (203→202). Verifiquei de
forma independente: aceite cumprido, verificação verde. VEREDITO: passed.

## Critério de aceite

- [x] Leitor de tela anuncia o texto resolvido de passagem/referência (e erro/placeholder),
      não só "Resultado da interpretação" — CORRIGIDO removendo o `accessibilityLabel`
      sobrescritor. `app/app/index.tsx:170-172` agora é
      `<Text testID="result" style={styles.result} accessibilityRole="text">{resultText}</Text>`
      (sem label). O role de texto permanece, então o conteúdo segue exposto como texto.
- [x] `npm run test:a11y-scan` verde; `npx tsc --noEmit` 0 (ver saída abaixo).
- [x] Sem regressão de cromo PT: `test:i18n-coverage` verde (202 chaves, paridade);
      the-light intocado (`225b8c9`, working tree limpo); sem segredo/rede.

## Saída da verificação (re-executada de `app/`)

```
$ npx tsc --noEmit
tsc exit: 0

$ npm run test:a11y-scan
PASS — GUARDA de a11y de elementos INTERATIVOS ...
  varreu 71 interativos em 23 arquivos (Pressable×57, TextInput×9, Switch×2, Link×3)
a11y-scan exit: 0

$ npm run test:i18n-coverage
PASS — GUARDA de cobertura i18n/tema ...
  (1) paridade pt↔en: 202 chaves, mesmos conjuntos; todas em namespace de CROMO
i18n-coverage exit: 0

$ npm run test:i18n
PASS — i18n de CROMO (PT/EN) ...
  paridade de catálogo pt↔en: 202 chaves, mesmos conjuntos (sem órfã)
  anti-alucinação: todas as 202 chaves são CROMO ...; nenhuma de versículo
i18n exit: 0
```

## Achados das 5 verificações (adversarial)

1. **Bug de fato corrigido.** O `<Text>` de resultado não tem mais
   `accessibilityLabel`; só `accessibilityRole="text"` (linha 170), então o leitor de tela
   anuncia os filhos (`resultText`). `resultText` (linhas 124-137) cobre TODOS os `Outcome`
   kinds sem deixar nada mudo/absurdo: `passage`→`formatPassage` (cabeçalho de referência +
   texto do versículo verbatim, ou `home.verseNotFound` se vazio); `reference`→
   `formatReference`; `error`→`home.resolveError` com `{message}` interpolado; `default`
   (`idle`)→`home.resultPlaceholder`. Sempre string não vazia e significativa.
2. **Remoção da chave limpa e segura.** Grep no repo INTEIRO por `a11y.result` retorna
   NONE em código (única ocorrência é o próprio `loop/queue/F5.29-*.task.md`, doc, não
   código). Removida do union `MessageKey`, do `pt` e do `en` (3 pontos). Paridade
   verificada por script: pt=202, en=202, `pt-only=[]`, `en-only=[]`, `a11y.result present
   anywhere: false`. tsc 0 confirma que nenhuma referência pendente quebra a compilação; o
   guarda de cobertura confirma que nenhum allowlist ficou apontando p/ a chave.
3. **Sem over-reach.** Apenas o label do `<Text>` de resultado mudou. Demais a11y da Home
   intactos no diff e no arquivo: `title` role="header"; `TextInput`
   `a11y.searchInput`; Pressable open-sync role="button"+`a11y.openSync`; Links
   open-reader/search/plans role="link"+label. `test:a11y-scan` verde (71 interativos, todos
   com role/label/alvo) prova que os interativos seguem rotulados. Nenhum texto de versículo
   ou comportamento de store alterado.
4. **Anti-alucinação / offline.** `formatPassage` segue lendo `v.text` verbatim do store;
   o diff só removeu um label e uma chave de cromo — nenhuma rede/segredo adicionado.
5. **Não negociáveis.** the-light em `225b8c929...` (=`225b8c9`), working tree limpo —
   intocado. `.claude/settings.json` NÃO está no commit (apenas modificado no working tree,
   estado pré-existente). Commit `d97ca2c` toca EXATAMENTE `app/app/index.tsx` +
   `app/lib/i18n.ts` (via `git diff-tree`), nada sob `loop/` ou `core/`.

## Decisões / ADRs

Nenhuma. Correção pontual de a11y + limpeza de chave órfã; sem novo ADR.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma.
