---
id: F5.36
status: passed
commit: b9b567e
reviewer: reviewer-subagent
finished_at: 2026-07-03
---

## Resumo

Bug reportado ("Mateus 1 indisponível" + busca só em Gên/Sal/João) CORRIGIDO. O
gerador app-side `core/examples/gen_reading_sample_db.rs` deixou de filtrar as
tabelas de LEITURA por `BOOKS=[1,19,43]` e agora copia a Bíblia COMPLETA (66
livros × KJV+Almeida 1911) via `INSERT ... SELECT FROM src` (bible.sqlite),
verbatim. Léxico segue amostrado (`LEXICON_BOOKS=[1,19,43]`). Verifiquei
INDEPENDENTEMENTE os dados regenerados, re-rodei todos os gates, e re-consultei
cada constante alterada nos testes contra o DB real. Tudo confere. **PASSED.**

## Critério de aceite

- [x] **reading-sample (nativo) e reading-lite (web) = 66 livros × KJV+Almeida.**
  Ambos: `COUNT(*) books`=132, `COUNT(DISTINCT number)`=66. Mateus (40) presente
  nas 2 traduções (kjv|Matthew, alm1911|Mateus); Mateus 1 KJV = 25 versículos.
  Busca "faith"/kjv acha 34 hits em Romanos (era 0 no sample); xref de João 3:16
  resolve com destinos fora do subset (Romanos 5:8).
- [x] **Texto VERBATIM do bible.sqlite (anti-alucinação).** Gerador usa
  `INSERT ... SELECT FROM src`, sem texto hardcodado. Mateus 1:1 KJV do reading-lite
  = "The book of the generation of Jesus Christ..." = IDÊNTICO ao bible.sqlite.
  Asserção João 3:16 KJV verbatim preservada no gerador (`assert_eq john_3_16,
  JOHN_3_16_KJV`), no search test (KJV) e no reading test (KJV + Almeida, intocado).
- [x] **`test:web:coverage` (novo) verde exigindo 66 livros.** Guarda não-vacua
  (falha em sample de 3 livros); asserções do gerador ampliadas (66/tradução +
  Mateus ≥1 cap.).
- [x] **Gates verdes.** tsc 0; reading/search/xref/notes/plans PASS; perf-budget
  LOCKED OK com moduleCount 840 INALTERADO; expo export 0.
- [x] **the-light intocado @ 225b8c9**; gerador é app-side; sem segredo/rede;
  nenhum .sqlite commitado (gitignored); .claude/settings.json NÃO no commit.
- [x] **ADR-0056 registrado**; léxico completo anotado como follow-up F5.38.

## Saída da verificação (real)

### Dados (DB regenerado, ao vivo)
```
reading-lite: COUNT(*) books=132 | COUNT(DISTINCT number)=66
  Matthew number=40: kjv|Matthew + alm1911|Mateus
  Matthew 1 kjv verses=25 | Mat 1:1 kjv="The book of the generation of Jesus Christ..." (== bible.sqlite)
reading-sample (nativo): 132 / 66 ; Matthew ambas traduções
lexicon-sample: INALTERADO — original_tokens só books {1,19,43}; sem tabela books (léxico)
totais reading-lite: verses=62203 | verses_fts=62203 (1:1) | cross_references=344799 (== ADR)
tamanhos: reading-lite=40308736 B · reading-sample=51621888 · lexicon-sample=9502720 (inalt.)
```

### Gates (re-rodados)
```
tsc --noEmit                → 0
test:web:coverage           → PASS (132 linhas/66 distintos; Matthew/Mark/Luke/Romans; "faith"/kjv 34 em Romanos, 231 total; ≥1 fora de {Gn,Sl,Jo})
test:web:reading            → PASS
test:web:search             → PASS
test:web:xref               → PASS
test:web:notes              → PASS
test:web:plans              → PASS
test:web:perf-budget        → PERF BUDGET LOCKED OK — moduleCount 840 (EXATO); readingLiteDb 40308736 (locked); lexiconDb 9502720 (inalt.)
expo export --platform web  → EXIT 0 (Exported: dist)
```

## Findings — 6 checks adversariais

1. **Anti-alucinação (verbatim) — PASS.** Reading data 100% `INSERT ... SELECT
   FROM src.verses/books/cross_references/verses_fts` (bible.sqlite), sem filtro,
   nada inventado. Mateus 1:1 KJV veio genuinamente do bible.sqlite (bytes
   idênticos). João 3:16 verbatim assertion mantida (KJV no gerador+search;
   KJV+Almeida no reading test que este commit NEM tocou).

2. **Testes NÃO enfraquecidos — PASS (re-consultei o DB real).**
   - "God"/kjv: teste espera 3892 → `SELECT COUNT(*) FROM verses_fts WHERE text
     MATCH 'God' AND translation_id='kjv'` = **3892**. ✓
   - João 3:16 1º xref por votos: espera Romanos 5:8 (45/5/8) 871 → topo real do
     `ORDER BY votes DESC` = **45|5|8|871**. ✓
   - João 3:16 total xrefs = 23 → teste checa 20 (DEFAULT_LIMIT). ✓
   - minVotes≥400 → espera 5 (871,618,439,434,400) → DB dá EXATAMENTE esses 5;
     6º=344 cortado. ✓
   - A mudança "top-N find → filtro por livro=43" NÃO é fraqueza: na Bíblia
     completa João 3:16 fica ~1980º por BM25 p/ "God"/kjv (fora de top-1000);
     filtrar por livro=43 é determinístico e prova o MESMO texto verbatim. Nenhuma
     asserção verbatim foi removida/afrouxada.

3. **Coverage guard não-vacuo — PASS.** Assere 132 linhas/66 distintos, 66 por
   tradução, nomes exatos de Matthew/Mark/Luke/Romans (kjv+alm) com ≥1 cap., e
   hits de busca em Romanos + fora de {1,19,43}. Regride para sample → falha em
   múltiplos pontos. Real, não no-op.

4. **Léxico mantido como sample — PASS.** `LEXICON_BOOKS=[1,19,43]`;
   lexicon-sample.sqlite inalterado (original_tokens só 1/19/43); lexiconDbBytes
   9502720 inalterado. Léxico completo = follow-up F5.38 documentado (intencional,
   não regressão).

5. **Re-baseline perf legítimo — PASS.** Só `readingLiteDbBytes` mudou
   (4530176 → 40308736); frontierWasm/lexiconDb/moduleCount(840) INALTERADOS.
   measure-web-bundle.sh espelha web-bundle-budget.json; noteF536 justifica
   (asset on-demand fetch→OPFS, não first-paint). ADR-0056 coerente.

6. **Não negociáveis — PASS.** the-light @ 225b8c9 intocado; commit b9b567e toca
   só generator/tests(coverage,search,xref)/scripts/perf-json/DECISIONS —
   nenhum .sqlite (gitignored), nenhum settings.json, nenhum segredo/rede.

## Decisões / ADRs

ADR-0056 (Bíblia de leitura completa em todos os alvos; léxico segue sample
on-demand). Follow-up F5.38 (léxico completo on-demand) registrado. Confirmei que
os totais do ADR (verses=62203, verses_fts=62203, cross_references=344799) batem
com o DB ao vivo.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma. Observação operacional (não é bloqueio): os .sqlite são artefatos
gitignored regenerados por `./scripts/gen-reading-sample-db.sh` — o humano precisa
recarregar/rebuildar o app nativo para pegar o novo asset (já previsto na tarefa).
