---
id: F5.36
title: Bíblia COMPLETA no banco de leitura (66 livros) — corrige "Mateus 1 indisponível" em todos os alvos
status: passed
gate: false
depends_on: []
phase: 5
trilha: Correção — dados de leitura (bug reportado pelo humano)
---

## Bug (reportado pelo humano)

Abrir **Mateus 1** (e qualquer livro fora de Gênesis/Salmos/João) mostra "Nenhum capítulo
disponível nesta versão do banco de leitura", e a busca só acha resultados nesses 3 livros.
**Causa raiz confirmada:** o app embarca um SAMPLE de dev de **3 livros**, não a Bíblia
completa. O gerador `core/examples/gen_reading_sample_db.rs:44` fixa
`const BOOKS: &[u8] = &[1, 19, 43]` (Gênesis/Salmos/João) e copia SÓ esses do
`assets/data/bible.sqlite` (que tem TODOS os 66 livros, KJV + Almeida 1911). Leitura/busca/xref
são 100% OFFLINE — isto é dado faltando, **não** gating de IA.

## Objetivo

Fazer a leitura, busca (FTS5) e referências cruzadas cobrirem a **Bíblia inteira (66 livros ×
KJV+Almeida)** em NATIVO e WEB, mantendo offline-first e anti-alucinação (texto SEMPRE verbatim
do `bible.sqlite`/store — nunca fabricado). O `bible.sqlite` (fonte, todos os livros) já existe.

## Escopo

1. **Gerador (`core/examples/gen_reading_sample_db.rs`):** copiar as tabelas de LEITURA
   (`books`, `verses`, `cross_references`, `verses_fts`) para **TODOS os livros** — remover o
   filtro `WHERE ... number/book_number IN (BOOKS)` dessas tabelas (ou definir
   `READING_BOOKS = 1..=66`). Texto VERBATIM do `src` (`bible.sqlite`), como hoje — nada
   reimplementado/inventado. **xref:** copiar TODAS as cross_references (sem o filtro "ambos os
   lados no subset"), pois agora todos os livros existem. **FTS5:** popular `verses_fts` a partir
   de `verses` (1 linha por versículo — como hoje).
   - **Léxico:** MANTER limitado ao sample atual (definir `LEXICON_BOOKS = [1,19,43]` e usar SÓ
     nas queries `original_tokens`/`lexicon`) — o léxico completo é ~90MB e o estudo profundo é
     on-demand + AI-gated + secundário. Registrar como follow-up (F5.38, opcional/nativo).
   - Manter todas as asserções de sanidade existentes (João 21 cap., João 3:16 verbatim, FTS 1:1,
     xref/léxico de João 3:16) e ADICIONAR: `count(DISTINCT book_number)==66` por tradução,
     Mateus (book 40) presente com ≥1 capítulo em KJV e Almeida.
2. **Regenerar os assets** via `./scripts/gen-reading-sample-db.sh` (regenera o combinado
   `reading-sample.sqlite` = asset NATIVO, e faz o split F5.15 → `reading-lite.sqlite` reading-web
   SEM léxico agora COMPLETO, + `lexicon-sample.sqlite` léxico on-demand inalterado). Confirmar
   tamanhos e commitar os assets regenerados (ou o pipeline, conforme o repo versiona — verificar
   se os `.sqlite` são versionados ou gerados-ignorados; `bible.sqlite` é gerado-ignorado).
3. **Precompress (F5.17):** rodar `./scripts/compress-web-assets.sh` se aplicável (gz/br do novo
   reading-lite maior).
4. **Guard de cobertura (novo `test:web:coverage`):** teste headless que abre o fixture de leitura
   e assere **66 livros × 2 traduções**, Mateus/Marcos/Lucas/Romanos presentes, e ≥1 hit de busca
   FORA de Gên/Sal/João (ex.: "faith" em Romanos). Falha se voltar a ser um sample. Registrar no
   runner `test:web:*`.
5. **Perf budget:** o `reading-lite.sqlite` cresce (~4,3MB → ~30–40MB). Ele é carregado
   ON-DEMAND (fetch→OPFS, F5.3), NÃO no first-paint eager — confirmar que o entry/moduleCount NÃO
   muda; re-baseline **justificado** da porção de assets estáveis (`measure-web-bundle.sh` +
   `web-bundle-budget.json`) com o motivo = "Bíblia completa" (ADR-0056; precedente F5.15/F5.17).
6. **ADR-0056:** decisão "reading DB completo (66 livros) em todos os alvos; léxico segue sample
   on-demand" + implicação de tamanho + preservação de offline-first (download único cacheado em OPFS).

## Aceite

- [ ] `reading-sample.sqlite` (nativo) e `reading-lite.sqlite` (web) contêm **66 livros × KJV+Almeida**;
      Mateus 1 abre nas duas traduções; busca acha hits em livros fora de Gên/Sal/João; xref resolve.
- [ ] Texto dos versículos VERBATIM do `bible.sqlite` (anti-alucinação; asserção de sanidade mantida).
- [ ] `test:web:coverage` (novo) verde exigindo 66 livros; asserções de sanidade do gerador atualizadas.
- [ ] `test:web:reading`/`search`/`xref`/`notes`/`plans` seguem verdes; `npx tsc --noEmit` 0;
      `npx expo export --platform web` 0; `test:web:perf-budget` LOCKED OK (re-baseline justificado; moduleCount inalterado).
- [ ] the-light intocado (`225b8c9`) — o gerador é app-side (`core/examples`), não o core externo; sem segredo/rede.
- [ ] ADR-0056 registrado; léxico-completo anotado como follow-up (F5.38).

## Verificação

```sh
cd /Users/butkeraites/Documents/the-light-app
./scripts/gen-reading-sample-db.sh
sqlite3 assets/data/reading-lite.sqlite "SELECT COUNT(DISTINCT name) FROM books;"   # espera 132 (66×2) ou 66 por tradução
sqlite3 assets/data/reading-lite.sqlite "SELECT name FROM books WHERE name IN ('Matthew','Mateus');"
cd app && npx tsc --noEmit && npm run test:web:coverage && npm run test:web:reading && npm run test:web:search \
  && npm run test:web:xref && npm run test:web:perf-budget && npx expo export --platform web >/dev/null && echo EXPO_OK
```

## Notas

- Regenerar o DB roda `cargo run --example gen_reading_sample_db` (feature `embedded`, alguns min) +
  o split `sqlite3` — pesado mas determinístico. É app-side; NÃO toca o `the-light`.
- O NATIVO pega o novo asset ao rebuildar/recarregar (asset expo). Após aceitar, o humano recarrega/rebuilda iOS.
- Se o `reading-lite` completo ficar grande demais p/ o gosto do humano no web, é decisão dele depois
  (ex.: download opcional) — por ora, completo em todos os alvos (pedido explícito: "faz parte da Bíblia").
