---
id: F5.31
status: passed
commit: 0e4f522
reviewer: reviewer-subagent
finished_at: 2026-07-03
---

## Resumo

A tela de Busca deixou de fixar `const TRANSLATION = 'kjv'`. Agora expõe um seletor
de tradução que REUSA `ReaderVersionPicker` (`testIDPrefix="search-version"`), lista
as traduções REALMENTE presentes no store via `listTranslations(dbPath)` (KJV +
Almeida 1911), mantém KJV como padrão, e — por ter `translation` nas deps do efeito
de debounce — re-executa a query atual na tradução escolhida via o parâmetro
existente `search(dbPath, term, translation)`. Aceite cumprido; 4 gates verdes.

## Critério de aceite

- [x] **Seletor lista traduções do store (modelado no Reader).** `SearchContent`
      carrega `listTranslations(dbPath)` num efeito (index.tsx:93-107) e renderiza
      `<ReaderVersionPicker translations={translations} current={translation}
      onChange={setTranslation} testIDPrefix="search-version" />` (index.tsx:186-191).
      A lista vem do store (`queryTranslations` sobre o subset de leitura,
      reading.web.ts:112-123), nunca hardcoded. Renderiza só quando
      `translations.length > 0` (index.tsx:183).
- [x] **Selecionar re-executa a query; KJV padrão.** `DEFAULT_TRANSLATION='kjv'`
      (index.tsx:39), `useState(DEFAULT_TRANSLATION)` (index.tsx:79). O efeito de
      debounce tem deps `[query, translation]` (index.tsx:147) e chama
      `search(dbPath, term, translation)` (index.tsx:132) com `setResults(hits)`.
      `onChange={setTranslation}` (index.tsx:189) muda `translation` → efeito re-roda
      com o `term` atual na nova versão e atualiza resultados (com `seqRef` anti-corrida).
      NÃO é estado morto / relabel: o retorno de `search` re-alimenta a FlatList.
- [x] **Cromo por `t()` com paridade + gates verdes.** +1 chave
      `search.translationLabel` (pt "Tradução" / en "Translation", i18n.ts:327/554),
      usada só no rótulo (index.tsx:185). tsc 0; test:web:search, test:i18n (203
      chaves), test:i18n-coverage — verdes (saídas abaixo).
- [x] **Anti-alucinação + the-light intocado.** `ReaderSearchResultItem` NÃO importa
      `useI18n` (0 ocorrências): snippet (`hit.highlighted`) e referência
      (`hit.reference`) vêm VERBATIM do store, nunca via `t()`. Nomes de versão vêm do
      store (`t.abbrev`/`t.language` no picker), não hardcoded/traduzidos. the-light em
      `225b8c9` e limpo; sem segredo/rede (I/O só via store local).

## Saída da verificação (re-rodada pelo reviewer, de `app/`)

`npx tsc --noEmit` → exit 0 (sem output).

`npm run test:web:search`:
```
PASS — busca web (wa-sqlite[FTS5] + VFS de memória sobre reading-sample.sqlite):
  search("God","kjv",-,1000)  -> 646 hits
  João 3:16 LOCALIZADO        -> ref=João 3:16 score=-2.389
  acento-insensível "ceus"    -> 20 hits; contém "céus": true   [alm1911]
  tradução "nope"             -> lançou "versão desconhecida: nope"
```
(o teste exercita KJV e alm1911: `search("ceus","alm1911")` retorna hits.)

`npm run test:i18n`:
```
PASS — i18n de CROMO (PT/EN) ...:
  paridade de catálogo pt↔en: 203 chaves, mesmos conjuntos (sem órfã)
  anti-alucinação: todas as 203 chaves são CROMO; nenhuma de versículo
```

`npm run test:i18n-coverage`:
```
PASS — GUARDA de cobertura i18n/tema ...:
  (1) paridade pt↔en: 203 chaves
  (2) cromo: 23 arquivos sem string PT/acentuada fora de t()
  (3) tema: 23 arquivos sem hex hardcoded
```

## Achados das 5 checagens adversariais

1. **Seletor do store, não hardcoded:** OK — lista de `listTranslations` (store);
   KJV é default (`DEFAULT_TRANSLATION='kjv'`, estado semeado); some se store vazio.
2. **Selecionar re-consulta (não relabel):** OK — `translation` está nas deps do
   efeito `[query, translation]`; `onChange=setTranslation` dispara re-run de
   `search(dbPath, term, translation)` que faz `setResults(hits)`. Estado vivo.
3. **Anti-alucinação intacta:** OK — item de resultado não usa `t()`; só o rótulo
   "Tradução" é cromo. Nomes de versão do store.
4. **Reuso, não duplicação:** OK — importa `ReaderVersionPicker` (único componente,
   compartilhado com o Reader); a11y `accessibilityRole="button"` +
   `accessibilityState={{ selected }}` + label carregam do picker existente.
5. **Não negociáveis:** OK — commit `0e4f522` toca só `app/app/search/index.tsx` +
   `app/lib/i18n.ts` (nada em `core/`/`loop/`); the-light em `225b8c9` limpo;
   `.claude/settings.json` apenas modificado no working tree, NÃO commitado; offline.

## Decisões / ADRs

Nenhuma nova. Reuso de componente existente; nenhuma mudança de contrato/fronteira.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma.
