---
id: F5.38
status: passed
commit: 52de887
reviewer: reviewer-subagent
finished_at: 2026-07-03
---

## Resumo

Verificação independente da F5.38 (bug do humano, bloqueante: Mateus 1 não abria
no WEB após a Bíblia completa da F5.36). O fix e o re-baseline de perf da F5.37
vieram juntos no commit `52de887`. Todos os gates re-rodados por mim: **verdes**.
A substância confere. **PASSED**, com o caveat abaixo: o fix real é BROWSER-ONLY
e NÃO é exercitado pelos testes headless — a prova final é do humano no browser.

## Critério de aceite (verificado contra o estado real do repo)

- [x] `openReadingDbWeb` carrega o DB via `fetch → MemoryVFS` direto, SEM
      round-trip OPFS de escrita/leitura. Confirmado em
      `app/web/sqlite-reading-opfs.web.ts:112` (`const dbBytes = await fetchBytes(readingDbUri)`
      alimentando o `MemoryVFS`). `readSubsetBytesFromOpfs`, `OPFS_DIR` e
      `OPFS_FILE` REMOVIDOS do arquivo; `grep` no repo confirma que nada mais os
      importa (os `OPFS_DIR`/`OPFS_FILE` restantes são do `sqlite-lexicon-opfs.web.ts`,
      arquivo separado, NÃO tocado por este commit).
- [x] `reading.web.test.mjs` passa a asserir **Mateus 1 (KJV) verbatim** além de
      João: consulta `queryChapter(handle,'kjv',40,1)` (funções de produção),
      exige 25 versículos e `v1.text === MATTHEW_1_1_KJV`. O constante só aparece
      2× (declaração + asserção) — anti-alucinação: o texto vem do store.
- [x] `tsc` 0; `test:web:reading`/`search`/`xref`/`coverage`/`perf-budget`
      verdes; `expo export --platform web` 0 (rodado pelo perf-budget).
- [x] Léxico/userdata OPFS INTOCADOS (não estão no commit); the-light em
      `225b8c9`; sem segredo.
- [x] ADR-0057 registrado em `DECISIONS.md` ("leitura web = fetch-direto do
      asset p/ MemoryVFS; OPFS só p/ userdata").

## Saída da verificação (real, re-rodada por mim de `app/`)

**`npx tsc --noEmit`** → `TSC_OK (exit 0)`.

**`npm run test:web:reading`** → PASS. Confirma Mateus verbatim:
```
getChapter("kjv",40,1) v1   -> "The book of the generation of Jesus Christ, the son of David, the son of Abraham." (Mateus/NT além de João)
listBooks() -> 66 livros (inclui João/43)
```

**`npm run test:web:search`** → PASS (João 3:16 verbatim; 20 hits "céus"; filtro livro=43 → 69 hits).

**`npm run test:web:xref`** → PASS (Romanos 5:8 = 1º por votos, 871).

**`npm run test:web:coverage`** → PASS:
```
books -> 132 linhas (66 × 2), 66 livros distintos
fora do sample {1,19,43} -> Matthew/Mateus(40), Mark(41), Luke(42), Romans(45) presentes
GUARDA: falha se o banco regredir para um sample de 3 livros.
```

**`npm run test:web:perf-budget`** → LOCKED OK (exit 0). Valores VIVOS batem os
nominais novos EXATAMENTE, e o lock cross-check (baseline == contrato congelado)
passa:
```
moduleCount      841  (budget 841, EXATO)
eagerBytes       vivo=1345650  budget=1345650±1024
eagerGzipBytes   vivo=339903   budget=339903±2048
eagerBrotliBytes vivo=268816   budget=268816±1024
compress-web-assets — zero-drift OK
PERF BUDGET LOCKED OK — enforcer verde + baseline == contrato congelado.
```
Rodar o gate não deixou o repo sujo (só o `.claude/settings.json` pré-existente,
NÃO commitado) — logo o `web-bundle-baseline.json` gerado é byte-idêntico ao
commitado.

## Achados dos 5 checks adversariais

1. **Fix correto e completo.** `openReadingDbWeb` carrega bytes por
   `fetchBytes(readingDbUri)` direto no `MemoryVFS` — sem escrita/leitura OPFS.
   `readSubsetBytesFromOpfs`/`OPFS_DIR`/`OPFS_FILE` removidos; grep confirma zero
   outros consumidores. Factory wa-sqlite-fts5 vendored, `MemoryVFS`,
   `vfs_register`, `open_v2(READONLY)` e a superfície de `queryChapter` (em
   `sqlite-reading.web.ts`, não tocado) INALTERADOS. Guard sensato mantido:
   `typeof navigator === 'undefined' || typeof fetch === 'undefined'` lança limpo
   em node/SSR (mensagem aponta o caminho de prova `readFile → MemoryVFS`).

2. **Léxico/userdata OPFS intocados.** Commit toca só 6 arquivos;
   `sqlite-lexicon-opfs.web.ts` e `userdata-opfs.web.ts` NÃO estão nele e seguem
   em OPFS (notas exigem persistência real).

3. **Asserção de Mateus real + verbatim + anti-alucinação.** O teste lê Mateus do
   store (`queryChapter`), exige 25 versículos e o texto KJV EXATO. Falharia se
   Mateus sumisse: query vazia → `verses.length === 0 ≠ 25` (e `v1` indefinido).
   A constante só existe na asserção — o texto validado vem do store.

4. **Re-baseline de perf legítimo.** moduleCount 840→841 é o +1 estrutural do
   módulo eager `AiProviderNotice` da F5.37 (feature real, análogo à rota About
   da F5.35 — aceitável). Nominais re-centrados (1345650/339903/268816) BATEM os
   valores vivos do export ao rodar o gate, e `measure-web-bundle.sh` +
   `web-bundle-budget.json` CONCORDAM (lock cross-check verde). A nota `noteF537`
   é honesta: atribui a drift à F5.37 (cuja revisão não rodou perf-budget) e a
   trava aqui sob autorização do Driver.

5. **Não-negociáveis.** the-light em `225b8c9` (limpo). `.claude/settings.json`
   NÃO commitado. Commit `52de887` toca só product/test/scripts/perf-json/
   DECISIONS — nenhum arquivo de estado de protocolo (queue/STATUS/JOURNAL/HALT);
   a edição em `loop/perf/` é o contrato/entregável de perf (autorizado), não
   estado do loop. Scan de segredos no diff: nada. Sem HALT.

## Decisões / ADRs

ADR-0057 (leitura web via fetch-direto do asset para MemoryVFS; OPFS só para
userdata/léxico). Documentado corretamente. Observação menor (não bloqueante): a
nota de perf referencia "ADR-0057" ao descrever a drift estrutural da F5.37 —
rótulo levemente confuso (ADR-0057 é o ADR da leitura/F5.38), mas a substância é
honesta e precisa.

## Bloqueios / perguntas

CAVEAT BROWSER-ONLY (declarado explicitamente): o fix real — `openReadingDbWeb`
com `fetch → MemoryVFS` — é BROWSER-ONLY e NÃO é exercitado pelos testes headless.
Os testes usam o análogo Node (`readFile → MemoryVFS`), que já funcionava (a falha
era exclusiva da gravação OPFS de 38 MB no browser, que Node não tem). Portanto o
PASS headless prova apenas que o DB/query/dados estão corretos e que o código
compila — **NÃO** prova o comportamento real no browser. A confirmação de que
Mateus abre em janela normal E anônima precisa ser feita pelo humano num browser
real (reiniciar o dev server e testar Mateus; se falhar, capturar o erro do
console F12). Nenhum outro bloqueio.
