---
id: F5.3
status: failed
commit: 675ca64
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-02
---

## Resumo

Tracer da workstream de performance web: (a) métrica objetiva do bundle web
(`scripts/measure-web-bundle.sh` → `loop/perf/web-bundle-baseline.json`) e (b) a
menor fatia end-to-end de deferral — parar de render-blockar o shell no wasm da
fronteira (~4 MB).

A METADE FUNCIONAL (deferral) está correta e verde: o gate global de wasm saiu do
`_layout.tsx` (shell pinta na hora, wasm só AQUECE em `useEffect` não-bloqueante),
as rotas de leitura/busca se auto-gateiam com `<WasmGate>` (spinner por-rota até o
wasm pronto; nativo transparente), a prova headless de 1º paint passa, todos os
self-tests de regressão passam, `the-light` intacto em `2fc2dab`,
`react-test-renderer` é só devDep e não entra no bundle, offline-first preservado
(wasm segue asset LOCAL, apenas fora do caminho render-blocking).

**Reprovado por um único critério, mas ele é objetivo e central ao entregável:** o
`web-bundle-baseline.json` NÃO é byte-reproduzível. Rodei o script 4× e a métrica
oscila entre dois estados (o `entryJs`/entry-JS do Metro flip-flopa ±122 bytes,
mudando `entryJsBytes`, `gzipBytes` e `totalBytes`). O critério de aceite #1 exige
"reproducibly" e o header do próprio script AFIRMA determinismo — o que é
factualmente falso. Como o JSON é declarado "a métrica de recorde" contra a qual
F5.6/F5.9/F5.19 vão medir ganhos, um baseline que muda a cada execução compromete o
propósito declarado. Correção é escopada (estabilizar/normalizar a medição do
entry-JS ou o determinismo do `expo export`), não um HALT.

## Critério de aceite

- [x] `scripts/measure-web-bundle.sh` roda headless e escreve `loop/perf/web-bundle-baseline.json` com todos os campos (raw + gzip) — **PARCIAL: roda e popula tudo, mas NÃO reproduzível** (ver abaixo). O campo `reproducibly` do critério NÃO é satisfeito.
- [x] `_layout.tsx` renderiza o shell sem aguardar `ensureWasmReady()` (sem spinner global). Confirmado no diff: removidos `import { ActivityIndicator }` e o bloco `if (!wasmReady) return <ActivityIndicator/>`; agora `useEffect(() => { void ensureWasmReady(); }, [])`. `grep` em `_layout.tsx` só acha `useWasmReady` em COMENTÁRIOS (linhas 10/15). Wasm aquece em 2º plano.
- [x] Rotas de leitura chamam `listBooks()` só após o wasm pronto (gate por-rota). `read/index`, `read/[book]/index`, `read/[book]/[chapter]` e `search/index` extraem o conteúdo para um sub-componente (`*Content`) envolto por `<WasmGate>`, que só monta os filhos quando `useWasmReady()` é `true`. Nativo transparente (`useWasmReady()` sempre `true` em `web/wasm.ts`). Self-tests `reading`/`search` verdes → sem regressão funcional.
- [x] A prova de 1º paint mostra os filhos montando com `ensureWasmReady()` NÃO resolvido. `firstpaint.web.test.mjs` empacota o `_layout.tsx` REAL (esbuild, React externo compartilhado com o test-renderer), stuba `ensureWasmReady()` para uma promessa que NUNCA resolve, e asserta: ≥1 `<Stack.Screen>` síncrono (as 5 telas), `index` e `read/index` presentes, 0 `ActivityIndicator` no shell, e `ensureWasmReady()` chamado 1×. PASS.
- [ ] Todos os self-tests web + `tsc --noEmit` + `expo export` verdes; sem mudança em `the-light` (2fc2dab). `tsc` = 0; 10 self-tests re-rodados = PASS; `firstpaint` = PASS; `expo export` roda (o measure o executa). `the-light` limpo em `2fc2dab`. **PORÉM o critério embute "reproducibly" no baseline, que falha** → marco não plenamente satisfeito.
- [x] Baseline JSON commitado em `loop/perf/` como métrica de record. Presente no commit; tem raw+gzip por asset + total. (Deliverable aceitável no commit; nenhum arquivo de orquestração STATUS/JOURNAL/HALT/HEARTBEAT/queue/done no commit — verificado.)

## Saída da verificação

`cd app && npx tsc --noEmit` → exit 0.

`npm run test:web:firstpaint`:
```
PASS — 1º paint do shell NÃO espera o wasm da fronteira (F5.3):
  Stack.Screen montadas SÍNCRONO   -> [index, read/index, read/[book]/index, read/[book]/[chapter], search/index]
  spinner render-blocking no shell -> 0
  ensureWasmReady() (warm 2º plano) -> chamado 1x, promessa NÃO resolvida
FIRSTPAINT_EXIT=0
```

`./scripts/measure-web-bundle.sh` rodado **4×** — REPRODUTIBILIDADE FALHA (oscila entre 2 estados):
```
run1 (== baseline commitado): entryJsBytes 1435971  gzip 370192  total 21603577  gzipTotal 7366532  entry-73dfaa2731c416bdb353fa9a06a889d3.js
run2                        : entryJsBytes 1435849  gzip 371853  total 21603455  gzipTotal 7368194  entry-33255196c69535e4983bcdc2e2f05057.js
run3                        : entryJsBytes 1435849                total 21603455                    entry-33255196c69535e4983bcdc2e2f05057.js
run4                        : entryJsBytes 1435971                total 21603577                    entry-73dfaa2731c416bdb353fa9a06a889d3.js
diff run1 run2: entryJsBytes/gzipBytes/totalBytes/gzipBytes-total + o content-hash do arquivo entry mudam
```
Os demais assets SÃO byte-estáveis entre runs (frontierWasm 4244884/gzip 1136449; readingDb 14409728/gzip 5200087; waSqliteFts5 666267; waSqliteNpm 558343; sampleDb 131072). Apenas o entry-JS do Metro é não-determinístico (±122 bytes), e o script o grava verbatim — o header do script AFIRMA determinismo ("o hash de conteúdo do Metro é estável p/ o mesmo conteúdo"), o que é falso. O JSON tem raw+gzip por asset + `totals` (bytes/gzipBytes/fileCount). Script é headless e offline (só assets locais).

Self-tests de regressão (`cd app && npm run test:web:<t>`):
```
PASS test:web:reading
PASS test:web:search
PASS test:web:xref
PASS test:web:notes
PASS test:web:ai
PASS test:web:study
PASS test:web:lexicon
PASS test:web:export
PASS test:web:session
PASS test:web:compare
```

Higiene / não-negociáveis:
```
git -C the-light status → clean; HEAD = 2fc2dabbe1e8ea14d9aab07ba774221595b65b7d
arquivos no commit 675ca64 (15): _layout.tsx, read/[book]/[chapter].tsx, read/[book]/index.tsx,
  read/index.tsx, search/index.tsx, components/WasmGate.tsx, package-lock.json, package.json,
  firstpaint-stubs/{expo-router,providers,react-native,wasm}.js, firstpaint.web.test.mjs,
  loop/perf/web-bundle-baseline.json, scripts/measure-web-bundle.sh
core/ no commit           → nenhum
loop orquestração (STATUS/JOURNAL/HALT/HEARTBEAT/queue/done) no commit → nenhum
.claude/settings.json no commit → não
react-test-renderer: deps=false devDeps=true
react-test-renderer no bundle exportado (dist/_expo/static/js/web/*.js) → NOT in bundle
```

Offline-first: `ensureWasmReady()` (`web/wasm.web.ts`) chama `uniffiInitAsync()`; o wasm vem de `import wasmPath from './/wasm-bindgen/index_bg.wasm'` (asset LOCAL empacotado pelo Metro em `dist/assets/web/generated/wasm-bindgen/`) — sem fetch de rede. O deferral muda QUANDO o wasm carrega (warm em 2º plano vs render-blocking), não SE o app funciona. Sem nova dependência de rede.

Honestidade (framing do executor): CONFIRMADO. O entry-JS "eager" é ~1.43 MB e o frontierWasm (4.24 MB) é um asset SEPARADO — nunca esteve inlined no JS. O ganho da F5.3 é 1º-paint-não-bloqueado (o wasm sai do caminho render-blocking), NÃO redução de tamanho (isso é F5.x posterior). Framing preciso.

## Decisões / ADRs

- `_layout.tsx` cita ADR-0015 (tema), ADR-0038 (i18n). `WasmGate` / o gate por-rota do wasm herdam ADR-0019 (fronteira wasm web) via `web/wasm.ts`. Nenhum ADR novo introduzido nesta tarefa (nem necessário).
- Nenhuma mudança em `the-light` / `core/` — sem PR+ADR pendente.

## Bloqueios / perguntas

Nenhum bloqueio (não é `blocked`): não falta decisão, credencial nem ferramenta.

Motivo do `failed` (acionável, escopo pequeno — sugere-se tarefa de correção
`F5.3-fix1`): o critério de aceite #1 exige que `web-bundle-baseline.json` seja
escrito **reprodutivelmente**, e a verificação pedia output byte-idêntico entre
execuções. Ele NÃO é: o entry-JS do `expo export`/Metro é não-determinístico e
oscila ±122 bytes entre runs (dois content-hashes distintos), mudando
`entryJsBytes`, `gzipBytes` e `totalBytes` — e o baseline commitado só é reproduzido
em ~metade das execuções. Além disso, o header do script AFIRMA determinismo
("o hash de conteúdo do Metro é estável"), afirmação factualmente incorreta.

Correção proposta (sem tocar a metade funcional, que está verde): tornar a métrica
reprodutível — p.ex. estabilizar o determinismo do bundle Metro (ordenação/IDs de
módulo) OU medir o entry-JS de forma byte-estável (normalizar/excluir a porção
volátil e/ou registrar a tolerância), e corrigir o header do script para não
alegar determinismo que não se sustenta. Depois, re-rodar o measure 2× e provar
output byte-idêntico.
