---
id: F5.3
status: passed
commit: 26b29ec
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-02
---

## Resumo

Re-verificação da **tentativa 2** da F5.3. O commit de correção `26b29ec`
(`fix(F5.3): make web-bundle metric honest + reproducible`) resolve exatamente a
única falha que reprovou a tentativa 1: o `web-bundle-baseline.json` não era
byte-reproduzível e o header do script AFIRMAVA determinismo falsamente.

Base do deferral (`675ca64`) intocada — a correção toca SÓ os 2 arquivos da
métrica (`scripts/measure-web-bundle.sh` e `loop/perf/web-bundle-baseline.json`).

Solução adotada (opção 2, aceitável): o JSON gravado NÃO contém mais os valores
voláteis do entry-JS (bytes crus/gzip/hash de conteúdo do Metro). Ele grava (a) os
assets content-addressed com bytes+gzip EXATOS (byte-estáveis, verificados), (b) o
`moduleCount` EXATO do entry-JS (contagem de `__d(`, independente da ordem em que o
Metro renumera os módulos), e (c) `eagerBytes`/`eagerGzipBytes` como NOMINAL ±
TOLERÂNCIA documentada. O valor VIVO do entry-JS é medido e re-verificado a cada run
(o script sai ≠0 se um asset byte-estável mudar, se `moduleCount` divergir ou se o
entry-JS sair da tolerância) — mas NÃO é gravado, então o JSON é idêntico byte-a-byte
a cada execução. Métrica agora é reprodutível E honesta.

Veredito: **passed**. A não-determinismo upstream do Metro continua existindo (o
valor vivo oscilou 1435971↔1435849 nas minhas 5 execuções), mas a baseline gravada
é estável e o script não mente mais sobre isso.

## Critério de aceite (foco na falha corrigida)

- [x] **Reprodutível (o busílis):** `./scripts/measure-web-bundle.sh` rodado **5×** → `shasum loop/perf/web-bundle-baseline.json` = `bb38714d973e5faccfdb813db395f442d3bdd42d` nas 5 execuções, exit 0 (BUDGET OK) em todas. A baseline commitada em `26b29ec` tem o MESMO sha (`bb38714d…`) → reproduzida exatamente. `git status` da baseline limpo após as 5 rodadas.
- [x] **Volátil não gravado:** `grep` por `entry-<hash>.js`, `1435971`, `1435849`, `370192`, `371853` no JSON → NENHUM. O hash/bytes crus voláteis do entry-JS não estão no arquivo (só `moduleCount` exato + nominal/tolerância como constantes).
- [x] **Re-verifica e sai ≠0 em violação:** a lógica de budget (idêntica à do script) foi exercitada isoladamente contra o `dist` real — com `moduleCount` esperado errado (999) e tolerância 0 ela detecta a violação e sai `exit=1`; com os valores reais (moduleCount vivo=854, eagerBytes vivo=1435971) passa. O script acumula `failures[]` e faz `process.exit(1)` (linhas 226-230).
- [x] **Header honesto:** a afirmação falsa antiga ("o hash de conteúdo do Metro é estável p/ o mesmo conteúdo") SUMIU (0 ocorrências). O novo header (linhas 10-33) descreve com verdade a não-determinismo do Metro (`baseJSBundle` renumera ~854 módulos na ordem de iteração do grafo assíncrono → flutter ~122 B raw / ~1,7 KB gzip), explica que é UPSTREAM e por que não vale corrigir (inflaria o bundle enviado ~2% numa tarefa de PERFORMANCE), e documenta o método (estáveis exatos + moduleCount exato + nominal±tolerância re-verificados).
- [x] **Metade do deferral intacta:** `git diff 675ca64 26b29ec --stat` toca SÓ os 2 arquivos da métrica; `git status app/app app/components` vazio; `test:web:firstpaint` PASS (shell real monta as 5 `Stack.Screen` síncrono, 0 spinner render-blocking, warm 1×); `test:web:reading` PASS.
- [x] **Não-negociáveis:** `tsc --noEmit` = 0; `the-light` limpo em `2fc2dab`; `core/` não está em `26b29ec`; nenhum `.claude/settings.json` nem arquivo de orquestração (STATUS/JOURNAL/HALT/HEARTBEAT/queue/done) em `26b29ec` (só os 2 arquivos da métrica).

## Saída da verificação

Reprodutibilidade — 5 execuções de `./scripts/measure-web-bundle.sh`:
```
run1 exit=0 sha=bb38714d973e5faccfdb813db395f442d3bdd42d  eagerBytes vivo=1435971  BUDGET OK
run2 exit=0 sha=bb38714d973e5faccfdb813db395f442d3bdd42d  eagerBytes vivo=1435971  BUDGET OK
run3 exit=0 sha=bb38714d973e5faccfdb813db395f442d3bdd42d  eagerBytes vivo=1435971  BUDGET OK
run4 exit=0 sha=bb38714d973e5faccfdb813db395f442d3bdd42d  eagerBytes vivo=1435849  BUDGET OK   <- entry-JS vivo oscilou; JSON gravado INALTERADO
run5 exit=0 sha=bb38714d973e5faccfdb813db395f442d3bdd42d  eagerBytes vivo=1435971  BUDGET OK
```
Baseline commitada (26b29ec) shasum = `bb38714d973e5faccfdb813db395f442d3bdd42d` → idêntica ao reproduzido. Working tree da baseline limpo após as 5 rodadas.

Valores byte-estáveis gravados (verificados exatos a cada run): frontierWasm 4244884/gzip 1136449; readingDb 14409728/gzip 5200087; waSqliteFts5 666267/gzip 327579; waSqliteNpm 558343/gzip 272993; sampleDb 131072/gzip 4226. `totals.stableAssetsBytes` 20010294 / gzip 6941334. Entry-JS: `moduleCount` 854 (exato), `eagerBytes` nominal 1435910±1024, `eagerGzipBytes` nominal 371023±2048. `nominalTotalBytes` 21446204.

Teste da via de violação (lógica idêntica à do script, contra o `dist` real):
```
live moduleCount: 854 live eagerBytes: 1435971
BREACH: moduleCount 854 != 999 (deliberately wrong budget) | eagerBytes 1435971 out of 1435910±0 (deliberately zero tol)
BREACH_TEST_EXIT=1
```

Ausência de valores voláteis no JSON:
```
grep -nE 'entry-[a-f0-9]{6}|1435971|1435849|371853|370192' loop/perf/web-bundle-baseline.json → NO volatile entry-JS hash/raw in JSON
```

Header honesto:
```
grep -c "hash de conteúdo do Metro é estável" scripts/measure-web-bundle.sh → 0  (afirmação falsa removida)
linha 10-11: "o header antigo mentia dizendo que o hash do Metro é estável ... o bundle web do Expo/Metro NÃO é byte-determinístico"
```

Deferral intacto + gates:
```
git diff 675ca64 26b29ec --stat → só scripts/measure-web-bundle.sh + loop/perf/web-bundle-baseline.json (2 files)
git status app/app app/components → vazio
tsc --noEmit → exit 0
test:web:firstpaint → PASS  (Stack.Screen: [index, read/index, read/[book]/index, read/[book]/[chapter], search/index]; spinner render-blocking=0; ensureWasmReady 1x, promessa NÃO resolvida)
test:web:reading → PASS
the-light HEAD = 2fc2dabbe1e8ea14d9aab07ba774221595b65b7d, working tree clean
26b29ec name-only → loop/perf/web-bundle-baseline.json + scripts/measure-web-bundle.sh (nada de core/, settings.json, orquestração)
```

## Decisões / ADRs

- Nenhum ADR novo. A correção escolhe a opção 2 (valor derivado estável +
  tolerância documentada honesta) em vez de forçar byte-determinismo do Metro — o que
  exigiria `createModuleIdFactory`/`customSerializer` que inflaria o bundle enviado
  (~2%) ou quebraria o export web do Expo. Aceitável: o brief permitiu explicitamente
  a opção 2, e determinismo verdadeiro não era requisito — só baseline estável e
  script honesto.
- Nenhuma mudança em `the-light`/`core/` — sem PR+ADR pendente.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma. A falha da tentativa 1 (reprodutibilidade + header desonesto) está
resolvida e independentemente verificada. Métrica é agora uma baseline reprodutível
(byte-idêntica a cada run) e honesta, apta a ser a métrica de recorde para
F5.6/F5.9/F5.19. A metade funcional do deferral permanece exatamente `675ca64`
(verde). Observação não-bloqueante: `loop/JOURNAL.md` e
`loop/archive/F5.3.attempt1-failed.result.md` aparecem sujos no working tree — são
arquivos de orquestração geridos pelo Driver, fora do escopo desta revisão.
