---
id: F5.5
status: passed
commit: 694ca88
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-02
---

## Resumo

F5.5 estende a camada i18n da F5.2 (catálogos PT/EN tipados, `useI18n`/`t()`) ao
fluxo de LEITURA, sem criar segunda camada e sem tocar texto bíblico. Verificado
independentemente: os títulos de header do expo-router e o cromo das telas
`read/*` passam a vir de `t()` (reativos ao locale), os 4 `lang="pt"` HARDCODED
dos painéis de IA em `[chapter].tsx` viram `lang={locale}` (a resposta da IA segue
o idioma da UI), e o `ThemeToggleButton` ganha rótulo de a11y traduzível. O commit
694ca88 toca exatamente 7 arquivos do app; `the-light` intocado em 2fc2dab. Todos
os gates re-executados por mim ficaram verdes. **APROVADO.**

Ponto crítico (anti-alucinação) confirmado no código: NENHUM texto de
versículo/referência/atribuição passa por `t()`. Os NOMES de livro nos títulos vêm
SEMPRE do STORE (`listBooks().namePt`/`nameEn`) — o `locale` apenas SELECIONA o
campo, nunca traduz. A `reference` canônica passada à IA continua EN
(`bookNameEn(...)`), o `citedText`/`passageText` vêm verbatim do store via
fronteira, e as atribuições CC-BY/STEP não foram tocadas pelo commit.

## Critério de aceite

- [x] **Títulos de header e strings das telas read/* trocam PT⇄EN sem reiniciar.**
  `_layout.tsx` agora consome `useI18n()` no `RootNavigator` (linha 55) → o
  navigator RE-RENDERIZA ao trocar o idioma e os títulos estáticos das
  `Stack.Screen` (`t('nav.home/read/chapters/reading/search')`) atualizam na hora.
  Os títulos DINÂMICOS por tela reagem via `setOptions` em efeitos com deps
  `locale`/`t`: `read/index.tsx` `[navigation, t]`; `read/[book]/index.tsx`
  `[navigation, bookNumber, locale, t]`; `[chapter].tsx`
  `[navigation, bookNumber, chapterNumber, locale, t]`. `I18nProvider` envolve o
  `RootNavigator` (`_layout.tsx` linhas 30-34), então a assinatura de contexto
  funciona. Prova headless: `test:i18n` afirma `nav.read` (Ler a Bíblia / Read the
  Bible) e `read.parallel` (Lado a lado / Side by side) DIVERGEM PT≠EN.
- [x] **Nenhum `lang="pt"` hardcoded em `[chapter].tsx`; painéis recebem o locale.**
  `grep -nE 'lang="pt"'` em `[chapter].tsx` → vazio; em `app/app/read/` inteiro →
  vazio. Os 4 painéis (Ask/Study/Chat/Compare) recebem `lang={locale}` (linhas 463,
  483, 502, 525).
- [x] **Elementos interativos com a11y role+label; sem string PT hardcoded nesses
  arquivos.** O toggle "Lado a lado" tem `accessibilityRole="switch"` +
  `accessibilityLabel={t('read.parallel')}` e texto `{t('read.parallel')}`. Busca
  por literais PT visíveis nos três `read/*` (regex com ã/ç/õ/acentos e termos
  "Bíblia/Livro/Erro/Carregando/Nenhum") → 0 ocorrências de cromo hardcoded (o
  texto de erro renderiza a mensagem crua do core; o spinner não tem texto).
- [x] **Texto do capítulo inalterado (do store); `translation` e `locale`
  distintos.** `test:web:reading`/`test:web:search` verdes com o mesmo texto
  verbatim (João 3:16 KJV/ALM1911 idênticos). `translation` (versão bíblica) e
  `locale` (idioma da UI) são estados separados em `[chapter].tsx`.
- [x] **tsc 0, expo export web exit 0; core intacto; the-light 2fc2dab.** tsc → 0
  (paridade dos catálogos é forçada pelo tipo: `pt` e `en` são
  `Record<MessageKey, string>`, chave faltante = erro de compilação). expo export
  web → exit 0. `git -C the-light status` limpo em 2fc2dab; nenhum path `core/` no
  commit (só os 7 arquivos do app). eslint não está configurado aqui → gate é
  tsc + self-tests + expo export (conforme a task).

## Saída da verificação

`git show --stat 694ca88` (7 arquivos, nenhum em core/):
```
 app/app/_layout.tsx                  | 29 +++++++++++++++-----------
 app/app/read/[book]/[chapter].tsx    | 34 +++++++++++++++++++++---------
 app/app/read/[book]/index.tsx        | 14 +++++++++++--
 app/app/read/index.tsx               | 11 ++++++++--
 app/components/ThemeToggleButton.tsx |  5 ++++-
 app/lib/i18n.ts                      | 35 ++++++++++++++++++++++++++++++-
 app/web/__tests__/i18n.test.mjs      | 40 ++++++++++++++++++++++++++++++++++--
 7 files changed, 138 insertions(+), 30 deletions(-)
```

`grep -nE 'lang="pt"' app/app/read/[book]/[chapter].tsx` → vazio (OK).
`grep -nE 'lang=\{locale\}'` → linhas 463, 483, 502, 525 (4 painéis de IA).

`npx tsc --noEmit` → `TSC_EXIT=0`

`npm run test:i18n`:
```
PASS — i18n de CROMO (PT/EN) + KV de prefs OFFLINE (backend fake, sem device/rede):
  paridade de catálogo pt↔en: 25 chaves, mesmos conjuntos (sem órfã)
  translate(): PT/EN corretos; home.readBible DIVERGE (troca observável); interpola {message}
  fluxo de leitura (F5.5): nav.read/read.parallel DIVERGEM PT≠EN; read.bookFallback interpola {number}
  persistência: setPref→getPref; SOBREVIVE a nova instância (reabrir); removePref volta ao default
  detecção offline: 'pt-BR'→pt, 'en-US'→en, desconhecido/''→pt; detectDeviceLocale() válido
  anti-alucinação: todas as 25 chaves são CROMO (home/nav/read/ref/a11y/language/theme); nenhuma de versículo
  higiene: i18n.ts / prefs.ts / prefs.web.ts sem console.* (prefs nunca loga)
```

`npm run test:web:reading` → PASS (`getChapter("kjv",43,3) v16` verbatim inalterado;
66 livros; João 3 = 36 versículos; PARIDADE com o nativo).

`npm run test:web:search` → PASS (FTS5 ativo; João 3:16 localizado; texto verbatim
inalterado; PARIDADE com o nativo).

`npx expo export --platform web` → `Exported: dist` / `EXPORT_EXIT=0` (7 rotas
estáticas geradas: /, /read, /read/[book], /read/[book]/[chapter], /search, etc.).

`git -C /Users/butkeraites/Documents/the-light status` → limpo; HEAD = 2fc2dab.

## Decisões / ADRs

- Nenhum ADR novo. A tarefa REUSA a infra da F5.2 (i18n + prefs KV offline) — sem
  segunda camada.
- **Anti-alucinação (verificado no código, o cerne desta tarefa):**
  - Nomes de livro nos títulos vêm de `listBooks()` (store), com `locale` só
    escolhendo `namePt` vs `nameEn` (`read/[book]/index.tsx`, `[chapter].tsx`);
    fallback de livro ausente é cromo `t('read.bookFallback', {number})`.
  - `reference` passada aos painéis Ask/Compare permanece EN (`bookNameEn(...)`),
    âncora canônica intocada; `citedText`/`passageText` vêm da fronteira, não de
    `t()`. Trocar `lang="pt"` → `lang={locale}` muda apenas o idioma da RESPOSTA da
    IA, não o versículo citado.
  - Nenhuma string CC-BY/STEP/atribuição foi tocada pelo commit (grep no diff).
  - Guarda estrutural i18n-5: todas as 25 chaves ficam em namespaces de CROMO
    (home/nav/read/ref/a11y/language/theme); nenhuma de versículo.
- **Escopo (aceitável, não é falha):** a `sourceLabel` dos painéis de IA continua
  em PT (`bookNamePt`) e o empty-state do `ReaderChapterGrid` (componente fora dos
  três `read/*`) ficam para F5.11/F5.8. Fronteira razoável — o aceite desta tarefa
  cobre header + os três arquivos `read/*` + o fio `locale→lang`, todos cumpridos.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma. Gates verdes, aceite integral, core intacto (2fc2dab), sem segredos e
`.claude/settings.json` NÃO commitado (só os 7 arquivos do app estão no 694ca88).
