---
id: F5.6
status: passed
commit: 3e7e5e8
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-02
---

## Resumo

F5.6 troca o build do wasm-crate de DEBUG (não-otimizado, ~4,24 MB) por
**RELEASE + `wasm-opt -Oz`**, cortando o `index_bg.wasm` de 4.244.884 B para
**1.198.888 B (-71,8%)** com **ZERO mudança de comportamento**: a glue
wasm-bindgen (`index.js`) é byte-idêntica e os 15 self-tests web passam com as
mesmas saídas canônicas. Rebuild independente reproduziu o wasm byte-a-byte
(mesmo sha256) e a baseline JSON byte-a-byte (mesmo sha256). O commit toca só os
4 arquivos de build/métrica; `the-light` (2fc2dab) e `core/` intactos.
Verificação **verde** em todos os gates. **Decisão: passed.**

## Critério de aceite

- [x] **gen-bindings-web.sh builds com --release e lê o artefato de release.**
  Passo [2/4] agora é `cargo build --release --manifest-path ... --target
  wasm32-unknown-unknown`; passo [4/4] `find .../target/wasm32-unknown-unknown/release`.
  Log do meu rebuild: `Finished `release` profile [optimized] target(s)`.

- [x] **index_bg.wasm encolhe materialmente (alvo: ≥35% menor, <~2,7 MB; tamanho
  exato registrado).** Novo tamanho **1.198.888 B (1,14 MB)** vs. 4.244.884 B da
  baseline F5.3 = **-71,8%** (muito além dos 35%, bem abaixo de 2,7 MB).
  Registrado em `loop/perf/web-bundle-baseline.json` (`frontierWasmBytes:
  1198888`). Byte-reprodutível: meu rebuild produziu wasm com sha256 idêntico ao
  commitado (`2e6059e0…`); wasm-bindgen emitiu 1.520.778 B → wasm-opt → 1.198.888 B.

- [x] **wasm-opt aplicado quando disponível e instalação guardada (sem hard-fail
  quando ausente).** O passo `[wasm-opt]` roda `cargo install wasm-opt
  --version 0.116.1 --locked` se o binário faltar, com `|| echo "AVISO…"`
  (não-fatal); só executa `wasm-opt -Oz --strip-debug --strip-producers` sob
  `if command -v wasm-opt && [ -f "$BINDGEN_WASM" ]`, senão emite AVISO e segue
  com o wasm de release. Guard confirmado não-fatal. Log: `wasm-opt OK: 1520778 B
  -> 1198888 B`.

- [x] **15 self-tests web + tsc --noEmit + expo export web verdes.** Todos os 15
  `test:web:*` → exit 0. `tsc --noEmit` → exit 0. `expo export --platform web`
  (dentro do measure) → exit 0. Zero-drift: `reading` devolve João 3:16 KJV
  VERBATIM do store (66 livros, 21 caps); `ai`/`study` devolvem o mesmo
  `cited_text` numerado + interpretação MOCK.

- [x] **Sem mudança em the-light (2fc2dab intacto) e sem mudança de API/assinatura
  da fronteira; só build config.** `the-light` HEAD `2fc2dab`, `status --short`
  vazio; `core/` sem diff; commit toca só os 4 arquivos (2 scripts + patch toml +
  baseline JSON). Glue `index.js` **byte-idêntica** (sha `11c5b3ca…`, 53.500 B) —
  nenhuma mudança de API. Build consumiu `the-light?rev=2fc2dabb…`.

## Saída da verificação

**Rebuild (`./scripts/gen-bindings-web.sh`) — exit 0:**
```
==> [2/4] cargo build --release --target wasm32-unknown-unknown (rust_modules/wasm/Cargo.toml)
    Compiling the-light-core v1.2.0 (https://github.com/butkeraites/the-light?rev=2fc2dabbe1e8ea14d9aab07ba774221595b65b7d#2fc2dabb)
    Finished `release` profile [optimized] target(s) in 10.61s
==> [wasm-opt] -Oz --strip-debug --strip-producers (1520778 B -> ...)
    wasm-opt OK: 1520778 B -> 1198888 B
```

**Byte-reprodutibilidade (rebuild independente vs. artefato commitado):**
```
index_bg.wasm  sha256 = 2e6059e05a59ce19a922c1ecd1c1a28038c2eb021c56dd646484cdae7b2eed54  (1.198.888 B) — IDÊNTICO
index.js       sha256 = 11c5b3ca1444082b9bdcefb181ec25355eab415d4a2f794e33d5f2c73f491c54  (53.500 B)   — IDÊNTICO
```

**Perfil release gerado (`rust_modules/wasm/Cargo.toml` → `[profile.release]`):**
```
codegen-units = 1
lto = true
opt-level = "s"
strip = "debuginfo"
```
Sem `panic = "abort"` (preserva `catch_unwind` do UniFFI na fronteira FFI).

**`tsc --noEmit` → exit 0.**

**`./scripts/measure-web-bundle.sh` (2 execuções) → exit 0, BUDGET OK:**
```
frontierWasm     1198888  (1.14 MB)  gzip     430849
moduleCount      854  (budget 854, EXATO)
run#1: eagerBytes vivo=1441607  eagerGzip vivo=371011   (budget 1441546±1024 / 371839±2048)
run#2: eagerBytes vivo=1441485  eagerGzip vivo=372667
BUDGET OK — todos os assets byte-estáveis batem; entry-JS dentro da tolerância.
```
Baseline JSON escrita nas 2 execuções = sha256 `71b80ea8…` = **idêntica à
commitada** (`git diff` vazio). A banda viva do entry-JS (1.441.485–1.441.607)
está centrada no novo nominal 1.441.546.

**15 self-tests web — todos exit 0:**
```
reading ai ai-stream ai-multiprovider study lexicon export session
research research-tavily compare search xref notes firstpaint  → todos exit=0
```
Zero-drift (amostras): `reading` → João 3:16 KJV VERBATIM + alm1911; `ai` →
cited_text numerado do store + interpretação MOCK; `study` → 2 seções/22 citações.

**Não-negociáveis:** commit = só os 4 arquivos; `.claude/settings.json` NÃO no
commit (só modificado no working tree, não relacionado); `the-light` limpo em
2fc2dab; `core/` sem diff; wasm segue asset LOCAL (self-tests com fetch MOCK, sem
rede).

## Decisões / ADRs

- **Evitar `panic = "abort"` (correto):** o `[profile.release]` do
  `wasm-crate.patch.toml` liga `lto`/`codegen-units=1`/`strip=debuginfo`
  (só-tamanho, preservam semântica) mas **NÃO** liga `panic="abort"`. Verificado
  no `Cargo.toml` gerado. `panic="abort"` quebraria o `catch_unwind` que o UniFFI
  usa na fronteira FFI para converter panic→erro — seria uma regressão de
  comportamento/segurança. Decisão de build correta.

- **Re-centragem do nominal do entry-JS (legítima):** o nominal volátil do
  entry-JS subiu 1.435.910 → 1.441.546 (~+5,6 KB). Julgado legítimo: (a) o diff da
  F5.6 **não toca TS de app** (só 2 scripts + patch toml + baseline JSON); (b) o
  crescimento é drift real PRÉ-existente de código entrado após a F5.3
  (F4.4/F4.5/F4.6: streaming SSE nativo, Tavily) — a banda viva (1.441.485–
  1.441.607) fica ~5,6 KB acima do nominal ANTIGO, isto é, **fora** da tolerância
  ±1024 antiga, então sem re-centrar o measure falharia; (c) `moduleCount`
  permanece 854 (sem mudança estrutural) e o novo nominal cai no centro da banda
  observada — é a manutenção PREVISTA da métrica (tolerância existe exatamente
  para o entry-JS volátil), não ocultação de regressão. O wasm byte-estável NÃO é
  re-centrado (é match exato).

- **Nota menor (não-defeito):** a mensagem de commit cita "75 exports" na glue; a
  contagem real é 76–77 linhas `^export`. Imaterial — a prova de "sem mudança de
  API" é a **byte-identidade** do `index.js` (mesmo sha256, 53.500 B), que se
  sustenta. Sem impacto no aceite.

- Sem novo ADR necessário: mudança é build-config app-side do wrapper gerado; o
  `the-light-core` pinado (2fc2dab) e a fronteira ficam intactos.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma.
