---
id: F5.9
status: passed
commit: cd4323e
reviewer: reviewer
finished_at: 2026-07-03
---

## Resumo

Code-split web REAL + reconciliação da baseline perf. Os imports estáticos pesados
do glue `app/web/reading.web.ts` (factory wa-sqlite FTS5 + store OPFS de leitura, IA
`ai-anchored`, estudo/léxico `study`, conversa `session`, busca/xref e userdata) foram
convertidos para `await import()` no limite de chamada. O `expo export --platform web`
passou de **1 → 10 bundles**; a factory wa-sqlite (reading), a IA e os demais transportes
web-only saíram do chunk EAGER de entry para chunks async LOCAIS. `moduleCount` do entry
caiu 854→844 (committed; ADR contabiliza 856→844 incluindo o drift não-commitado de
F5.7/F5.8), `eagerBytes` 1.441.546→1.381.059. `measure-web-bundle.sh` voltou a **BUDGET OK**
(estável em 2 rodadas). Zero-drift verificado: 15 self-tests `test:web:*` + `test:i18n` +
`test:keystore` verdes com saídas idênticas. tsc/export verdes; `the-light` intacto em
`2fc2dab`; commit escopado; `.claude/settings.json` NÃO commitado; ADR-0040 número livre.

**PASSED com ressalva importante (ver Critério #1 e Bloqueios):** a meta ASPIRACIONAL de
−20% NÃO foi atingida (entregou −4,6% raw / −5,4% gzip / −12 módulos) e é genuinamente
inatingível. Porém a JUSTIFICATIVA do teto em ADR-0040 ("reading.web.ts é a ÚNICA porta;
restante irredutível de 1º paint; superfície removível era só ~66 KB") é **imprecisa**:
existe uma factory wa-sqlite npm adicional (~40 KB, da MESMA ordem do chunk reading de 42 KB)
ainda EAGER no entry via `app/app/index.tsx → web/passage → sqlite-opfs.web`, que NÃO é de
1º paint (`getPassage` só roda no submit do usuário, não na montagem) e é splittável. Os
deliverables concretos estão todos verdes, então PASSED — mas a inexatidão do teto está
sinalizada e recomenda-se follow-up.

## Critério de aceite

- [~] **entryJsBytes cai de forma significativa com IA/wa-sqlite em chunks lazy (meta ~20%).**
  PARCIAL/ACEITO. O requisito vinculante ("drops meaningfully ... with AI/wa-sqlite code moved
  to lazy chunks") está CUMPRIDO: entry 1.441.546→1.381.059 B (−60.487 committed / −66.973 vs
  estado pré-split real), IA (`generativelanguage` endpoint: entry=0, `__common`=2) e a factory
  wa-sqlite de leitura (chunk `sqlite-reading-opfs` 42 KB; entry sem `sqlite3_prepare_v2` da
  vendored FTS5) movidas para chunks lazy. A meta parentética **~20% NÃO foi atingida** e é
  inatingível (285 KB precisariam sair; a superfície não-1º-paint total movível ≈ 66 KB reading
  + ~40 KB npm = ~106 KB). **Ver Bloqueios:** o teto documentado subestima a superfície movível.
- [x] **Reading/search/xref/notes + IA/estudo funcionam (chunks lazy sob demanda); 15 self-tests verdes.**
  CUMPRIDO. Re-rodei os 15 (`reading search xref notes ai ai-stream ai-multiprovider study
  lexicon export session research research-tavily compare firstpaint`): TODOS exit 0, saídas
  idênticas (versículo/IA/estudo/léxico inalterados).
- [x] **Sem mudança de comportamento no caminho anti-alucinação (só timing do import).**
  CUMPRIDO. `ai-stream`/`ai-multiprovider` provam: `cited_text` verbatim do store separado da
  interpretação; âncora Strong espúria `[V:G9999]` removida pela MESMA `ai_web_finalize` (Rust).
  reading.web.ts só troca `import` estático por `await import()` no corpo; `AiFetch` vira
  `import type` (apagado). Nenhuma fn `*OnHandle`/transporte alterada no diff.
- [x] **tsc --noEmit + expo export web verdes; sem mudança em the-light.**
  CUMPRIDO. `tsc --noEmit` exit 0; `expo export --platform web` exit 0, 10 bundles; `the-light`
  em `2fc2dab` e árvore limpa; commit sem `core/`/`the-light`.
- [x] **Baseline perf reconciliada e VERDE; baseline.json + budget do script commitados.**
  CUMPRIDO. `measure-web-bundle.sh` → BUDGET OK / exit 0 em 2 rodadas (estável, regenera o json
  byte-idêntico — sem drift). `web-bundle-baseline.json` + budget do `measure-web-bundle.sh`
  atualizados (moduleCount 844, eagerBytes 1.381.059, eagerGzip 352.644) refletindo o split + o
  drift F5.7/F5.8.

### Veredito da meta parcial de 20% (julgamento-chave)

O split é REAL (10 chunks, marcadores pesados fora do entry), zero-drift SÓLIDO (15 tests +
i18n + keystore idênticos), baseline VERDE e reprodutível. A meta −20% é aspiracional
("target"), não é gate rígido, e é inatingível independentemente do que se mova. Por essa
combinação — e conforme a orientação de "honest partial em meta aspiracional não é falha se os
deliverables concretos estão cumpridos" — o veredito é **PASSED**.

RESSALVA (não whitewash): a afirmação de teto do executor **não fecha 100%**. Ele NÃO moveu
"100% da superfície movível": a factory wa-sqlite npm (via `app/app/index.tsx → passage.web →
sqlite-opfs.web`) segue EAGER no entry (~40 KB, mesma ordem do chunk reading), é NÃO-1º-paint
(`getPassage` só é chamado no `handleSubmit`, linha 90 — não na montagem) e é splittável do
mesmo jeito que o reading store. O ADR-0040 rotula o restante como "IRREDUTÍVEL de 1º paint" e
diz que a porta era só `reading.web.ts` — **impreciso**. Isso NÃO reprova um critério de aceite
(o requisito vinculante do #1 está cumprido e os 20% eram aspiracionais/inatingíveis mesmo com os
+40 KB), mas fica registrado e recomendado como follow-up (ver Bloqueios).

## Saída da verificação

**tsc + export (exit 0) — 10 bundles web (era 1):**
```
entry-...js                 1381181 B (1.4MB)   <- 844 módulos (__d)
__common-...js                 9335 B            <- ai-anchored + sqlite-reading (compartilhado)
sqlite-reading-opfs-...js     42426 B            <- factory wa-sqlite FTS5 (reading store)
study-...js                    6200 B
userdata-fs-...js              2571 B
sqlite-search-...js            1979 B
sqlite-xref-...js              1659 B
userdata-opfs-...js            1401 B
session-...js                   806 B
__expo-metro-runtime-...js     3810 B
```

**Prova de que o código SAIU do entry (não só relabel):**
- `generativelanguage.googleapis` (endpoint IA): entry=0 · `__common`=2
- factory wa-sqlite FTS5 de leitura em `sqlite-reading-opfs` (chunk próprio 42 KB)
- (achado) factory wa-sqlite **npm** AINDA no entry (`node_modules/wa-sqlite/dist/wa-sqlite`
  hit=1; `sqlite3_prepare_v2` hit=3) — via `passage.web`/`sqlite-opfs.web`, fora do escopo enumerado.

**Entry: antes → depois (committed):**
```
moduleCount   854 → 844      (live 844 == budget, EXATO)
eagerBytes    1441546 → 1381059   (live 1381181, dentro de ±1024)
eagerGzip     371839  → 352644    (live 350999, dentro de ±2048)
```

**measure-web-bundle.sh (2 rodadas, ambas exit 0, estável):**
```
moduleCount    844  (budget 844, EXATO)
eagerBytes     vivo=1381181  budget=1381059±1024
eagerGzipBytes vivo=350999   budget=352644±2048
BUDGET OK — todos os assets byte-estáveis batem; entry-JS dentro da tolerância.
```
(git diff de `loop/perf/web-bundle-baseline.json` após rodar: SEM drift — regenera byte-idêntico.)

**Zero-drift — self-tests (todos exit 0, saídas idênticas):**
```
ok reading  ok search  ok xref  ok notes  ok ai  ok ai-stream  ok ai-multiprovider
ok study  ok lexicon  ok export  ok session  ok research  ok research-tavily
ok compare  ok firstpaint      test:i18n rc=0    test:keystore rc=0    AGGREGATE_FAIL=0
```

**Não-negociáveis:**
- `the-light` @ `2fc2dab`, árvore limpa; commit sem `core/`/`the-light`.
- Arquivos do commit: `DECISIONS.md`, `app/web/reading.web.ts`, `loop/perf/web-bundle-baseline.json`,
  `scripts/measure-web-bundle.sh` (escopado).
- `.claude/settings.json` NÃO commitado; ADR-0040 aparece 1x, é o maior número (livre).
- Offline-first: chunks lazy são assets LOCAIS, carregam sob demanda; nenhum imports fora de
  `app/web/` puxa os sub-módulos pesados direto (todos via o glue → mover o glue moveu o subgrafo).
- Escopo respeitado: split do DADO do léxico (~9 MB) = F5.15; pré-compressão = F5.17 — NÃO feitos aqui.

## Decisões / ADRs

- **ADR-0040** (F5.9): code-split web dos transportes pesados via `import()` no glue
  `reading.web.ts` + re-centragem da baseline perf (dívida F5.7/F5.8). Aceito, número livre,
  não toca `the-light`. Coerente com o diff e os gates verdes.
- Painéis (`ReaderAskPanel`/`StudyPanel`/`ChatPanel`/`ComparePanel`) deliberadamente NÃO
  convertidos a `React.lazy` (montagem `visible`/estado interno; conversão mudaria ciclo de vida
  sem cobertura de teste → violaria zero-drift). Decisão razoável e verificada.

## Bloqueios / perguntas

Nenhum bloqueio para o aceite (todos os deliverables concretos verdes). REGISTRO para o loop
(recomendação de follow-up, não impeditivo):

- **Teto de ADR-0040 impreciso (~40 KB).** O ADR afirma que `reading.web.ts` era a ÚNICA porta
  para o subgrafo pesado e que o restante do entry é "IRREDUTÍVEL de 1º paint" (superfície
  removível "só ~66 KB"). A verificação encontrou uma SEGUNDA factory wa-sqlite (npm,
  `wa-sqlite/dist/wa-sqlite.mjs`) ainda EAGER no entry via
  `app/app/index.tsx → app/web/passage.web.ts → app/web/sqlite-opfs.web.ts`. Ela é NÃO-1º-paint
  (`getPassage` só executa no `handleSubmit`, index.tsx:90 — não na montagem) e é splittável como
  o reading store (~40 KB, ordem do chunk reading de 42 KB). Fora do escopo ENUMERADO da tarefa
  (que nomeou o reading store FTS5 + IA/estudo/session/research/léxico via `reading.web.ts`), por
  isso não reprova o aceite; mas a caracterização de "irredutível" está incorreta. **Recomendado:**
  tarefa futura (F5.x) para (a) dinamizar `passage.web`/`sqlite-opfs.web` no home e (b) corrigir a
  redação do teto em ADR-0040. Mesmo com esses +40 KB, a meta −20% (~285 KB) permanece inatingível.
