---
id: F6.11
status: passed
commit: 23bdc68
reviewer: reviewer-subagent
finished_at: 2026-07-04
---

## Resumo

Bug de PRODUTO achado pelo smoke da F6.2: importar um backup numa OPFS VAZIA
(aparelho novo, sem userdata gravado) falhava com `NotFoundError` porque
`resolveParent` chamava `getDirectoryHandle(the-light/userdata, {create:false})`
SEM guarda no caminho de leitura-antes-de-escrita. O executor guardou as duas
resoluções de dir (raiz/`userdata`) no MESMO padrão `try/catch→null` que o loop de
segmentos e `readFile`/`deleteFile` já usam, e adicionou o fluxo de smoke
`TLA_WEB_import-fresh` que importa num `BrowserContext` fresco (OPFS isolada/vazia).
Verifiquei de forma independente: todos os gates verdes e o teste é revert-provável.
**Veredito: passed.**

## Critério de aceite

- [x] **Import numa OPFS vazia aplica sem `NotFoundError`.** `TLA_WEB_import-fresh ok`
  em dev e dist; status observado: "Backup imported: 1 notes, 1 highlights applied."
- [x] **Leitura antes-de-escrita em OPFS vazia retorna null gracioso; escrita segue
  criando dirs.** Guard `create=false → return null`; `create=true` mantém
  `getDirectoryHandle({create})` criando sob demanda. Confirmado no código.
- [x] **Dado do usuário inalterado; notes/snapshot headless verdes.** Nada destrutivo
  (nenhum `removeEntry`/overwrite adicionado); `test:web:notes` e `test:web:snapshot`
  PASS.
- [x] **Smoke (dev+dist) verde com a asserção de import-em-OPFS-vazia; sem regressão
  F6.2.** Todos os fluxos F6.2 + `import-fresh` verdes em dev, dist e wasm-error.
- [x] **`tsc --noEmit` 0; the-light `225b8c9`; sem segredo.** Confirmados.

## Saída da verificação (real)

```
=== TSC ===
TSC_EXIT=0
=== NOTES ===
PASS — userdata web ... WEB_NOTES ... persisted=true export_ok=true
=== SNAPSHOT ===
PASS — snapshot web ... WEB_SNAPSHOT notes=2 highlights=2 roundtrip=ok idempotent=ok
```

Smoke DEV (marcadores):
```
==> smoke (browser REAL) target=dev
TLA_WEB_open-chapter ok
TLA_WEB_parallel ok
TLA_WEB_search-xref ok
TLA_WEB_notes-persist ok
TLA_WEB_plans-persist ok
TLA_WEB_export-import ok
  [import-fresh] backup importado numa OPFS VAZIA e ACEITO: "Backup imported: 1 notes, 1 highlights applied."
  [import-fresh] nota importada visível em João 3:16 (✎) na OPFS antes vazia — import em aparelho novo OK
TLA_WEB_import-fresh ok
TLA_WEB_ai-reachability ok
==> SMOKE OK (target=dev)
DEV_EXIT=0
```

Smoke DIST + wasm-error (marcadores):
```
TLA_WEB_open-chapter/parallel/search-xref/notes-persist/plans-persist/export-import ok
TLA_WEB_import-fresh ok
TLA_WEB_ai-reachability ok
==> SMOKE OK (target=dist)
TLA_WEB_wasm-error-ui ok
==> SMOKE OK (target=dist)
```

## Checagens adversariais (as 4)

1. **Guard correto e NÃO destrutivo.** `resolveParent` envolve as duas resoluções
   raiz/`userdata` num `try{...}catch{ if(!create) return null; throw ... }` —
   IDÊNTICO ao guard do loop de segmentos (L58-65) e coerente com `readFile`/
   `deleteFile` (ausente→null/false). `create=false` (LEITURA) → dir ausente vira
   `null` (tratado como vazio); `create=true` (ESCRITA) → dirs seguem CRIADOS sob
   demanda; dir existente → comportamento inalterado. Nenhum `removeEntry`/overwrite
   foi adicionado — nada apaga/sobrescreve dado existente. NÃO destrutivo. Confirmado.

2. **`import-fresh` é teste REAL (revert-provável).** Fiz spot-revert do guard
   (voltando às duas linhas `getDirectoryHandle` sem `try/catch`) e rodei
   `test:web:smoke-dev`: `TLA_WEB_import-fresh` foi para **RED** com o erro exato
   `sync-status="Could not complete: A requested file or directory could not be found
   at the time an operation was processed."` (o `NotFoundError` original), exit=1.
   No MESMO run, `export-import` (F6.2, contexto principal com userdata já escrito)
   seguiu **verde** — provando que o fix só afeta o caminho de leitura em OPFS vazia
   e que a asserção exercita mesmo o read-before-write numa OPFS limpa (fresh
   `createBrowserContext`), não é trivialmente-verde. Restaurei o fix via
   `git checkout`: `git diff HEAD -- app/web/userdata-opfs.web.ts` = 0 linhas
   (arquivo idêntico ao commit; NÃO commitei nada).

3. **Sem regressão de produto.** `test:web:notes` e `test:web:snapshot` headless
   PASS; todos os fluxos F6.2 do smoke (open-chapter, parallel, search-xref,
   notes-persist, plans-persist, export-import, ai-reachability) + wasm-error-ui
   verdes em dev e dist.

4. **Não negociáveis.** the-light pinado em `225b8c929cf...` (`225b8c9`) ✓;
   `.claude/settings.json` apenas modificado na working tree, **NÃO** incluído no
   commit `23bdc68` ✓; `git show --stat 23bdc68` toca SOMENTE
   `app/web/userdata-opfs.web.ts` + `app/web/__browser__/assertions.mjs` ✓; scan de
   segredos nas linhas adicionadas do commit → nenhum ✓.

## Nota de teardown (orphans)

O executor sinalizou que expo dev-servers podem sobreviver ao teardown. Rodei o
smoke completo (dev+dist+wasm) mais 2 execuções de `smoke-dev` (revert-proof).
**Scan após cada run: nenhum processo órfão** (`expo start`/`smoke.browser`/
`Chrome for Testing`/`static-server`), e **sem listeners em 8081/8100**. Teardown
limpo nesta sessão — não matei nada porque não havia órfão. Fica o registro de que
o risco existe; monitorar em runs futuros.

## Decisões / ADRs

Nenhum ADR novo. Fix alinha o caminho de OPFS-vazia com o padrão gracioso já
existente no arquivo (F1.16/ADR-0022). O smoke usa `createBrowserContext()` para
OPFS isolada por contexto.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma.
