---
id: F6.4
title: Guard de staleness do DB nativo no upgrade (ensureReadingDb) + self-test TLA_DBUP
status: passed
gate: false
depends_on: []
phase: 6
trilha: Verificação real (fundação)
---

## Objetivo

`ensureReadingDb` (`app/lib/db.ts:44-52`) copia o DB empacotado p/ `documentDirectory` só
`if (!info.exists)` — SEM check de versão/hash. Logo, quando o app **atualiza** com um DB novo
(ex.: a F5.36 que virou a Bíblia completa), o device que já tinha uma cópia ANTIGA **mantém a
antiga** → "Mateus 404 p/ quem atualiza". Os self-tests só rodam em instalação limpa (`!exists`),
então nunca pegam esse caminho. Este é o análogo NATIVO do problema de cache que o web sofreu.

## Escopo (produto nativo + self-test)

1. **`app/lib/db.ts` (`ensureReadingDb`):** adicionar um gate de VERSÃO/HASH.
   - Um `DB_VERSION` (constante bumpada quando `gen-reading-sample-db.sh` regenera) OU o
     `Asset.fromModule(DB_MODULE).hash` do expo-asset como identidade do asset atual.
   - No boot: se `destUri` EXISTE, comparar um sidecar `${destUri}.version` com o esperado; em
     **mismatch**, RE-COPIAR (sobrescrever) o asset empacotado. Escrever o sidecar SÓ APÓS a cópia
     bem-sucedida (crash-safe). Igual/ausente-mas-existente → tratar como antes (mas gravar o sidecar).
   - Manter idempotência e o retorno do caminho sem `file://`.
2. **NUNCA versionar-apagar dado do usuário.** Só o DB de LEITURA (asset read-only) é invalidado; o
   userdata (notas) jamais. Se o léxico nativo tiver o mesmo padrão de cópia, aplicar a mesma
   invalidação por versão ao léxico (cache), NÃO ao userdata.
3. **Self-test do caminho de upgrade** (`app/web/reading-selftest.ts` nativo): pré-semear um arquivo
   STALE/versão-errada em `documentDirectory + reading-sample.sqlite` (+ sidecar velho), chamar
   `ensureReadingDb`, e assert que o DB NOVO foi adotado (consultar Mateus/book 40 — o livro-sintoma —
   funciona). Emitir `TLA_DBUP adopted=true`. Assert em `scripts/run-ios-selftest.sh`.

## Aceite

- [ ] `ensureReadingDb` re-copia o DB quando a versão/hash do asset empacotado difere da cópia local
      (sidecar); em instalação limpa segue copiando; userdata NUNCA é apagado.
- [ ] Self-test pré-semeia um DB stale → `TLA_DBUP adopted=true` (Mateus consultável após o upgrade).
- [ ] `tsc --noEmit` 0; nenhum `test:web:*`/headless regride (mudança é nativa `db.ts`, o web `db.web.ts`
      é stub — não afetar). the-light `225b8c9`; sem segredo.
- [ ] **Prova on-device:** rodar `scripts/run-ios-selftest.sh` e capturar `TLA_DBUP adopted=true` (+ os
      demais `TLA_*` sem regressão). Se o build/sim iOS não completar neste contexto, marcar a prova
      on-device como PENDENTE (device-gated) e reportar — o código + tsc + a lógica seguem verificáveis.

## Verificação

```sh
cd app && npx tsc --noEmit && npm run test:web:reading   # web stub inalterado; nativo compila
cd /Users/butkeraites/Documents/the-light-app && ./scripts/run-ios-selftest.sh   # TLA_DBUP adopted=true (device-gated)
```

## Notas

- `db.ts` é NATIVO (`db.web.ts` é o stub web — não tocar). O web de leitura já re-busca o asset a cada
  sessão (F5.38, sem staleness) — não precisa de guard no web para leitura.
- O `DB_VERSION`/hash deve mudar de forma DETERMINÍSTICA quando o conteúdo do DB muda (preferir o
  `Asset.hash` do expo-asset se disponível; senão uma constante bumpada + nota no gen script).
- NÃO tocar o `the-light`. Se a prova iOS for pesada demais p/ o executor, priorizar código correto +
  self-test escrito + tsc verde; o Driver/humano roda o `run-ios-selftest.sh`.
