---
id: F6.5
title: Consertar e nivelar o self-test on-device (search PROOF_LIMIT stale + DEVICE_NAME + paridade Android)
status: passed
gate: false
depends_on: [F6.4]
phase: 6
trilha: Verificação real (fundação)
---

## Objetivo

Deixar o self-test on-device VERDE e ao mesmo nível nos dois alvos. A F6.4 revelou que o
`run-ios-selftest.sh` sai 1 por um motivo alheio à F6.4: `TLA_SEARCH ERROR john_3_16_not_found
hits=1000` — bug PRÉ-EXISTENTE da F5.36 (o DB virou a Bíblia completa; "God" passou de >1000 hits e
João 3:16, de BM25 baixo, cai fora do top-1000 do `PROOF_LIMIT=1000`). Além disso o Android
(`run-android-selftest.sh`) só assere `TLA_SELFTEST` (parse_reference) — sem a bateria `TLA_*` do iOS.

## Escopo

1. **`app/web/search-selftest.ts` — corrigir a asserção de João 3:16** para ser determinística na
   Bíblia completa. Preferir **escopar a busca ao livro 43** (João) ou usar uma query que rankeie
   João 3:16 no topo, em vez de aumentar cegamente o `PROOF_LIMIT`. Manter anti-alucinação (texto do
   store, verbatim; a constante só na asserção). O marcador `TLA_SEARCH` deve voltar a `ok`.
2. **`scripts/run-ios-selftest.sh` e `run-android-selftest.sh` — `DEVICE_NAME`/AVD default robusto:**
   o default `iPhone 17` não existe mais (só `iPhone 17 Pro/Pro Max/17e`). Tornar o default resiliente
   (pegar o 1º simulador iOS disponível, ou default p/ um que exista) e permitir override por env.
   Análogo p/ o AVD Android.
3. **`scripts/run-android-selftest.sh` — paridade `TLA_*` com o iOS:** o hook `selftest.ts` já emite a
   bateria completa em AMBOS os alvos (ela cai no logcat `ReactNativeJS`). Trazer o bloco de asserção
   do Android à paridade com `run-ios-selftest.sh`: assert `TLA_READ`/`TLA_PARALLEL`/`TLA_SEARCH`/
   `TLA_XREF`/`TLA_NOTES`/`TLA_ASK`/`TLA_STUDY`/`TLA_CHAT`/`TLA_COMPARE`/`TLA_EXPORT`/`TLA_PLANS` +
   `TLA_DBUP` (F6.4) + o pre-check headless de a11y, se aplicável.

## Aceite

- [ ] `TLA_SEARCH` volta a `ok` (João 3:16 achado de forma determinística na Bíblia completa).
- [ ] `run-ios-selftest.sh` roda VERDE de ponta a ponta (exit 0) com a bateria `TLA_*` completa +
      `TLA_DBUP adopted=true`, sem depender de um `DEVICE_NAME` inexistente. **Prova on-device iOS
      capturada** (o DerivedData já foi buildado na F6.4 → re-run mais rápido).
- [ ] `run-android-selftest.sh` assere a mesma bateria `TLA_*` + `TLA_DBUP`. **Prova on-device Android:
      rodar se o emulador subir; senão marcar PENDENTE (device-gated)** e reportar (o script fica pronto).
- [ ] `tsc --noEmit` 0; nenhum `test:web:*`/smoke regride; the-light `225b8c9`; sem segredo.

## Verificação

```sh
cd app && npx tsc --noEmit && npm run test:web:search   # headless de busca segue verde
cd /Users/butkeraites/Documents/the-light-app && DEVICE_NAME="iPhone 17 Pro" ./scripts/run-ios-selftest.sh   # VERDE, TLA_SEARCH ok + TLA_DBUP + bateria
./scripts/run-android-selftest.sh   # paridade TLA_* (device-gated)
```

## Notas

- O `search-selftest.ts` é o self-test ON-DEVICE (distinto do `search.web.test.mjs` headless, que já
  passa). A correção é da ASSERÇÃO do self-test, não da busca (que está correta — a F6.2 provou 646→
  muitos hits e João 3:16 localizável escopando por livro).
- Não tocar o `the-light`. Se o Android não subir emulador no contexto do executor, priorizar iOS verde
  + Android script pronto (device-gated) — o Driver/humano roda o Android.
- Reusar o padrão de asserção/grep do `run-ios-selftest.sh` para o Android (mesmos marcadores/logcat).
