---
id: F6.6
status: passed
commit: 7a432a6
reviewer: reviewer-subagent
finished_at: 2026-07-04
---

## Resumo

VERDICT: **passed**. A tela dedicada de Ajustes/Chaves BYOK (`app/app/settings.tsx`)
foi entregue como hub canônico de configuração de chave, os 4 CTAs "configurar
provedor" reroteados de `/about` → `/settings`, e todo o cromo/i18n/a11y/contraste
verde. Reverifiquei os 8 gates de forma independente (todos passam) e as 5 checagens
adversariais (nenhum vazamento de chave; CTAs aterrissam em `/settings`; re-baseline
de perf legítimo). the-light intocado em `225b8c9`; `.claude/settings.json` NÃO
commitado; nenhum segredo real no diff.

## Critério de aceite (todos satisfeitos)

- [x] `/settings` alcançável da Home (`app/index.tsx`: `href="/settings"`,
  `testID="open-settings"`, `a11y.openSettings`, `home.settings`) e do header
  (`_layout.tsx`: `Stack.Screen name="settings"` com `title t('nav.settings')`).
  Lista os 4 provedores (`SUPPORTED_PROVIDERS`) com status só-NOMES via
  `listProviders()`, input `secureTextEntry` (`setKey`), remover (`deleteKey`),
  e aviso web-só-sessão explícito (`settings.keyStorageNote`, ADR-0025).
- [x] Os 4 `onConfigureProvider` (Ask:139 / Study:173 / Chat:93 / Compare:111)
  fazem `router.push('/settings')`. `grep` confirma ZERO `/about` no caminho de
  "configurar provedor" nos 4 painéis + `AiProviderNotice`.
- [x] Cromo via `t()` pt/en (249 chaves em paridade, namespace `settings` no
  CHROME_NAMESPACES de i18n.test + i18n-coverage); a11y (role/label/alvo);
  contraste AA; sem hex (guardas verdes).
- [x] `tsc` 0; keystore/i18n/i18n-coverage/a11y-scan/contrast verdes; `expo export`
  0; `test:web:smoke` verde + novo fluxo `TLA_WEB_settings ok`.
- [x] Não vaza valor de chave (só nomes via `listProviders`; nenhum `getKey`;
  nenhum `console.*`/render de valor; inputs mascarados); anti-alucinação/offline
  intactos (100% cromo); the-light `225b8c9`.

## Saída da verificação (real)

```
tsc --noEmit ......................... TSC_EXIT=0
test:keystore ........................ PASS (round-trip; listProviders só-NOMES;
                                        chave NUNCA no console; keystore.ts/web.ts sem console.*)
test:i18n ............................ PASS (249 chaves; paridade pt≠en de cromo; verbatim isento)
test:i18n-coverage ................... PASS (paridade 249; 26 arquivos cromo incl. settings.tsx; 0 hex)
test:a11y-scan ....................... PASS (79 interativos; role/label/alvo)
test:web:contrast .................... PASS (18 pares WCAG AA; todo token hex)
expo export --platform web ........... EXPO_EXIT=0 (Exported: dist)
test:web:perf-budget ................. PERF BUDGET LOCKED OK (moduleCount 842 EXATO;
                                        eager live=1354316/342700-band/270160 dentro da tolerância;
                                        baseline == contrato congelado)
test:web:smoke ....................... SMOKE OK (dev+dist) — TLA_WEB_settings ok
                                        ("CTA aterrissou em /settings; 4 provedores listados,
                                        status só-nomes, sem valores") + todos os fluxos prévios
                                        (search-xref, notes-persist, plans-persist, export-import,
                                        import-fresh, ai-reachability, wasm-error-ui)
```

## Checagens adversariais (5)

1. **Sem vazamento de valor de chave — CONFIRMADO.** `settings.tsx` importa apenas
   `deleteKey, listProviders, setKey`; NÃO importa/usa `getKey`. Status por-linha
   deriva de `providersWithKey.includes(provider)` (só NOMES). `grep` em `settings.tsx`:
   nenhum `console.*`/`.log(`. O rascunho é estado local, entregue direto a `setKey`
   e limpo em seguida; input `secureTextEntry`. `setKey`/`deleteKey` são os únicos
   pontos que tocam o valor. test:keystore reforça: "chave NUNCA aparece em console".
2. **Web NÃO ganhou persistência nova — CONFIRMADO.** `keystore.web.ts` NÃO está no
   commit (último toque: 744868d); continua session-only (`Map` de módulo, ADR-0025).
   A tela apenas declara a realidade via `t('settings.keyStorageNote')`.
3. **4 CTAs → /settings — CONFIRMADO.** Ask/Study/Chat/Compare todos `router.push('/settings')`;
   `grep` de `/about` nos painéis+notice: nenhum no caminho de configuração. As strings
   antes mal-direcionadas foram re-apontadas: `compare.columnNoKey` ("Configure em
   Ajustes."/"Set it up in Settings.") e `a11y.aiConfigure` ("Abrir a tela de Ajustes…"/
   "Open the Settings screen…").
4. **Re-baseline de perf legítimo — CONFIRMADO.** moduleCount 841→842 (+1 rota eager
   `settings`, como About foi em F5.35). Nominais re-centrados no centro do flutter
   medido (eagerBytes 1345650→1354253; gzip 339903→342700; brotli 268816→270266);
   TOLERÂNCIAS INALTERADAS (1024/2048/1024). `web-bundle-baseline.json`,
   `web-bundle-budget.json` (noteF66) e `measure-web-bundle.sh` batem nos mesmos números;
   lock cross-check passa (baseline == contrato). Só os arquivos de CONTRATO de perf sob
   `loop/perf/` foram tocados — nada de STATUS/JOURNAL/HEARTBEAT.
5. **Não-negociáveis — CONFIRMADO.** the-light em `225b8c9`; `.claude/settings.json`
   apenas modificado no working tree, NÃO commitado; nenhum padrão de segredo real no
   diff (`sk-…`/`AIza…`/api_key=…: nenhum); anti-alucinação/offline inalterados (cromo
   apenas); commit `7a432a6` toca só produto/i18n/teste/harness/perf-json/scripts (15
   arquivos).

## Decisões / ADRs

- Aderência a ADR-0023 (BYOK/anti-vazamento: status só-nomes) e ADR-0025 (web
  session-only, sem persistência nova).
- Nota de re-baseline `noteF66` (ADR-0023/0025) documenta o +1 módulo eager e o
  re-centro de bytes; tolerâncias preservadas.
- O executor optou por espelhar o bloco de chave no `ProviderRow` em vez de extrair
  um `AiProviderPicker` compartilhado (item OPCIONAL do escopo). Decisão aceitável e
  justificada (formatos de UI estruturalmente distintos: seletor-por-chips no Ask vs.
  uma-linha-por-provedor aqui); a regra anti-vazamento é preservada em ambos. Não
  bloqueia o aceite; fica como possível refino futuro.

## Bloqueios / perguntas

Nenhuma.
