---
id: F1.17
title: "Marco 1 — Leitura offline completa, multiplataforma"
status: ready
gate: true
depends_on: [F1.4, F1.6, F1.9, F1.11, F1.13, F1.14, F1.15, F1.16]
owner: humano (sign-off)
---

# F1.17 — Marco 1 (⛔ GATE): leitura offline completa, multiplataforma

> **Tarefa de GATE (`gate: true`).** Não há código a implementar. O desfecho do
> ciclo é **HALT p/ sign-off humano** (o Driver escreve `loop/HALT`). Este arquivo
> é o **relatório de marco** que o humano/Guia revisa para **aprovar a Fase 1** e
> **liberar a Fase 2** (IA BYOK).

## O que decidir (sign-off)
1. **A Fase 1 está aceita?** (leitura offline completa, nos 3 alvos, sob as regras
   não negociáveis) — sim/ajustes.
2. **Liberar a Fase 2** (IA BYOK + Gemini, estudo assistido) para decomposição em
   `backlog/`? — sim/depois.
3. **Prioridade do backlog transversal** "corpus completo no web (~59 MB, VFS-live em
   Worker + cota OPFS)" — entra agora, antes da F2, ou fica para depois?

## Capacidades entregues na Fase 1 (todas aceitas e verificadas)
Leitura bíblica offline, **multiplataforma (iOS + Android + Web)**, zero IA, zero rede:

| Capacidade | Núcleo (fronteira + teste host) | UI nativa (prova no device) | Paridade web (prova headless) |
|---|---|---|---|
| **Leitura** (livro→cap→texto, versões, lado a lado, tema) | F1.2 (`e06b0c6`) | F1.3 (`9cf4a9e`) · F1.4 (`24cd3b8`) | F1.13 (`0479b5b`) |
| **Busca FTS5** (acento-insensível, BM25, highlight) | F1.5 (`f006a31`) | F1.6 (`ab75071`) | F1.14 (`b2f1d8f`) |
| **Referências cruzadas** (OpenBible CC-BY) | F1.7 dados (`4d2d3bf`) · F1.8 fronteira (`36b2cb0`) | F1.9 (`2ff73c5`) | F1.15 (`1fe14e6`) |
| **Notas/marcações + export** (file-based) | F1.10 (`b6381d0`) | F1.11 (`deb3b0c`) | F1.16 (`7557f0e`) |
| **Dados** (KJV 31102 + ALM1911 31101 + 344799 xrefs) | F1.1 (`b1a9be4`) | — | — |

## Provas (determinísticas, do retorno real do core/store — nunca hardcoded)
- **Nativo (iPhone 17, capturado por `simctl log`):**
  `TLA_SELFTEST PT/EN` · `TLA_READ books=66 john3_v16="For God so loved…" john_chapters=21` ·
  `TLA_PARALLEL kjv/alm João 3:16` · `TLA_SEARCH query="God" hits=646 first_ref="John 3:16"` ·
  `TLA_XREF verse="John 3:16" count=9 first_ref="John 3:15" first_votes=439` ·
  `TLA_NOTES note_ref="John 3:16" persisted=true export_ok=true`.
- **Web (headless node, MemoryVFS/OPFS-like sobre o subset):**
  leitura (João 3:16 KJV+Almeida verbatim, 66 livros, chapterCount 21) ·
  busca (`search("God","kjv")` localiza João 3:16; acento-insensível `ceus`→"céus") ·
  xref (`crossRefs(43,3,16)`→9, João 3:15 1º/439, Single/Range) ·
  notas (`WEB_NOTES … persisted=true export_ok=true`, slug `John_3.16.md` == nativo).
- **Paridade nativo↔web** afirmada nos testes (mesmos números/textos do mesmo subset).

## Regras não negociáveis — TODAS mantidas
- **`the-light` NÃO modificado:** pinado em `8f6600460c3680a537d2f5df81b6980ed7e630d5`
  (único PR sancionado foi a feature `embedded`, Fase 0). Todas as capacidades
  **delegam** ao `the-light-core` (nativo) ou **espelham** seus SELECTs/formato (web,
  infra — precedente ADR-0011).
- **Offline-first:** todo dado é asset local (subset `reading-sample.sqlite` ~4,4 MB,
  wasm FTS5 vendorizado, userdata em FS/OPFS). **Zero rede em runtime.** Sem
  SharedArrayBuffer/COOP-COEP no web.
- **Anti-alucinação:** texto bíblico SEMPRE do store local, verbatim, domínio público
  (KJV + Almeida 1911); xref CC-BY OpenBible com **atribuição visível** nos 2 alvos.
- **BYOK:** nenhuma capacidade da Fase 1 exige conta/chave (IA é Fase 2). Segredos
  nunca em git/log.
- **Qualidade por tarefa:** Rust `fmt`/`clippy -D warnings`/`test` verdes; TS
  `tsc --noEmit` + `expo export web` 0; provas no device/headless; cada tarefa
  revisada de forma independente pelo `reviewer`.

## Decisões de arquitetura registradas (ADRs desta fase)
ADR-0013 (dados/armazenamento) · 0014 (subset bundled) · 0015 (lado a lado + tema) ·
0016 (xref CC-BY) · 0017 (userdata nativo) · **0018 (gate F1.12: store web Opção A/A1)** ·
0019 (leitura web) · **0020 (FTS5 vendorizado no wa-sqlite)** · 0021 (xref web) ·
0022 (userdata web em OPFS).

## Fora de escopo (registrado, não é regressão)
- **Corpus completo no web (~59 MB):** a paridade web cobre o **subset A1** (~4,4 MB,
  o MESMO que o nativo empacota, ADR-0014). O corpus completo (VFS-live em Worker +
  cota OPFS + indicador de download) é **backlog transversal** (vale p/ nativo e web),
  decidido na priorização deste marco.
- **Fase 2+** (IA BYOK/Gemini, estudo profundo, refino) — a decompor após o sign-off.

## Verificação de saúde (o Driver/Guia pode reconferir)
- `git -C ../the-light rev-parse HEAD` == `8f6600460c3680a537d2f5df81b6980ed7e630d5`.
- Núcleo Rust: `cargo test --manifest-path core/Cargo.toml` (34 testes) verde; web puro
  (`cargo tree --target wasm32 | grep rusqlite` vazio).
- Web: `cd app && npm run test:web:reading && npm run test:web:search && npm run test:web:xref && npm run test:web:notes` (todos PASS) · `npx tsc --noEmit` 0 · `npx expo export --platform web` 0.
- Nativo: `scripts/run-ios-selftest.sh` (todos os marcadores `TLA_*`).

## Como retomar
Aprovar o Marco 1 → o Driver registra o sign-off (PROGRESS/STATUS/JOURNAL), **arquiva
a F1.17**, **remove `loop/HALT`** e, conforme a decisão de priorização, o `planner`
decompõe **a Fase 2** (ou o backlog transversal do corpus completo) em `backlog/` +
semeia a próxima tarefa. Enquanto não houver sign-off, o loop fica em **HALT**.
