---
id: F1.4
title: UI de leitura nativa — múltiplas versões lado a lado + tema claro/escuro (store no device)
phase: 1
status: ready
gate: false
depends_on: [F1.3]
attempts: 0
created_by: planner
created_at: 2026-06-30
---

## Objetivo

Estender a UI de leitura NATIVA da F1.3 (iOS/Android) com duas capacidades:

1. **Múltiplas versões LADO A LADO:** exibir o **mesmo capítulo** em **duas (ou
   mais) traduções simultaneamente** (ex.: KJV en | Almeida 1911 pt em colunas /
   painéis paralelos), com os **versículos alinhados pelo número**. As duas
   passagens vêm do store local: chamar `get_chapter(db, translation, book,
   chapter)` **uma vez por tradução** e alinhar por número de versículo em TS
   (apresentação/alinhamento — **não** reimplementar SQL/leitura). Texto **sempre
   do store** (anti-alucinação).
2. **Tema claro/escuro:** respeitar o esquema do sistema (`useColorScheme` do
   React Native) **+ um toggle** que alterna claro/escuro; o toggle **persiste na
   sessão**. As cores dos componentes `Reader*` passam a vir de **tokens de tema**
   (não mais hex hardcoded).

Escopo: **só nativo** nesta tarefa. A paridade web (leitura/lado-a-lado no
browser) é a **F1.13** (depois do gate estratégico F1.12) — não construa o
caminho web aqui; mantenha os stubs `.web.ts` da F1.3 e o `tsc`/Metro web verdes.

A entrega visual é o modo lado-a-lado + tema; a **PROVA determinística PRINCIPAL**
é um **self-test de leitura PARALELA no device** (molde F1.3) que lê
`get_chapter` para **AMBAS** as traduções (`kjv` E `alm1911`) do **mesmo
capítulo** e emite um marcador composto **do retorno real** (sem hardcode do
texto), capturado por `simctl log` (iOS) / `adb logcat` (Android). O tema é UI:
prova por `tsc` (+ marcador/teste opcional de que o componente respeita o color
scheme).

## Contexto / arquivos

**Fronteira F1.2 / store (já aceitas — NÃO mexer no core/fronteira):**
- `get_chapter(db_path, translation, book, chapter) -> Passage` lê o capítulo
  inteiro, versículos numerados, `text` verbatim do store. **Chamar 2× (uma por
  tradução)** e alinhar por `verse` é a base do lado-a-lado — sem novas funções no
  core.
- `list_translations(db_path) -> Vec<Translation>` lista as versões presentes no
  banco (no `reading-sample`: **kjv (en, KJV)** e **alm1911 (pt, ALM1911)**) — é
  daqui que sai o **seletor da 2ª versão**.
- `list_books()` (puro, 66) e `chapter_count(db, translation, book)` (DB-backed)
  já existem (F1.2).

**UI/glue/serviço da F1.3 (reaproveitar e estender — NÃO refazer):**
- `app/web/reading.ts` — glue NATIVO que delega a `listBooks`/`getChapter`/
  `chapterCount`/`listTranslations` (JSI → Rust). Par web `reading.web.ts` é stub
  (F1.13). **Sem SQL/parsing/texto em TS.**
- `app/lib/db.ts` — `ensureReadingDb()` copia o banco bundled p/ um caminho
  gravável e devolve o **path real** (sem `file://`) p/ passar a `get_chapter`.
  Par `db.web.ts` é stub.
- Rotas expo-router em `app/app/read/`:
  - `read/index.tsx` (lista de livros, `ReaderBookList`),
  - `read/[book]/index.tsx` (capítulos, `ReaderChapterGrid`),
  - `read/[book]/[chapter].tsx` (texto do capítulo + `ReaderVersionPicker`;
    `useEffect` em `[translation, bookNumber, chapterNumber]` recarrega ao trocar
    a versão).
- Componentes `app/components/Reader*`:
  - `ReaderChapterView.tsx` (renderiza um `Passage`, versículos numerados; **cores
    hex hardcoded** — `#1a1a1a`, `#b08400`, `#ffffff` etc. → migrar p/ tokens),
  - `ReaderVersionPicker.tsx` (chips de tradução de `listTranslations`),
  - `ReaderBookList.tsx`, `ReaderChapterGrid.tsx` (cores hex hardcoded também).
- `app/app/_layout.tsx` — `Stack` do expo-router (`headerShown: true`). O tema
  pode também ajustar o header (opcional).

**Self-test / prova headless (F0.7/F1.3 — REPLICAR o molde):**
- `app/web/reading-selftest.ts` — `runReadingSelfTest()` chama `ensureReadingDb()`
  + `get_chapter(db,'kjv',43,3)` e emite `TLA_READ books=66 john3_v16="..."
  john_chapters=21` **do retorno real** (o texto é `v16.text`, não hardcoded). Par
  `reading-selftest.web.ts` é SKIP.
- `app/web/selftest.ts` — orquestrador sob `EXPO_PUBLIC_TLA_SELFTEST=1`: roda parse
  (PT/EN) + `runReadingSelfTest()`. Disparado no mount de `HomeScreen`
  (`app/app/index.tsx`).
- `scripts/run-ios-selftest.sh` — boota iPhone 17, Metro `--clear`, install+launch,
  captura `simctl spawn booted log stream --predicate 'eventMessage CONTAINS
  "TLA_"'`, **asserta** os marcadores `TLA_SELFTEST PT/EN` + `TLA_READ` (vars
  `MARK_*`) e sai 0. `scripts/run-android-selftest.sh` é o par Android.
- O filtro do stream é por prefixo **`TLA_`** → um novo marcador `TLA_PARALLEL`
  será capturado sem mudar o predicado.

**Texto verbatim do store (para a asserção — DOMÍNIO PÚBLICO, vem do banco):**
- `reading-sample.sqlite` (~1,8 MB, gerado-ignorado, ADR-0014) contém **kjv E
  alm1911** de Gn/Sl/João → permite provar lado-a-lado em **João 3:16**.
- KJV João 3:16 (já usado na F1.3): `For God so loved the world ...`
- **Almeida 1911 João 3:16 (verbatim do store, lido via `sqlite3` pelo planner):**
  `Porque Deus amou o mundo de tal maneira, que deu o seu Filho unigenito, para
  que todo aquelle que n'elle crê não pereça, mas tenha a vida eterna.`
  → **substring de asserção sugerido** (distintamente Almeida, sem apóstrofo p/
  evitar escaping): `Porque Deus amou o mundo de tal maneira`.
  O texto **vem do retorno de `get_chapter`** no self-test — o substring acima é só
  o que o script confere (não é a fonte do dado).

**DECISIONS.md:** ADR-0014 (bundling), ADR-0008 (iOS). **Próximo nº livre:
ADR-0015** (só se houver decisão nova de UI/tema, ex.: estratégia de
persistência/tokens de tema).

## Passos sugeridos

1. **Componente lado-a-lado.** Criar `app/components/ReaderParallelView.tsx`
   (apresentacional) que recebe **duas `Passage`** (primária + secundária) e as
   **alinha por número de versículo**: monta a união ordenada dos números de
   versículo (`Single`), renderizando cada linha com as duas colunas/painéis lado a
   lado; se um versículo existir só em uma tradução (o cânon Almeida tem 1 a menos),
   a outra coluna mostra vazio/placeholder. Cores via **tokens de tema** (passo 3).
   `testID` estáveis (ex.: `parallel-verse-16`) p/ inspeção.
2. **Ativar paralelo + seletor da 2ª versão.** Em `read/[book]/[chapter].tsx`
   (ou um componente extraído): um **toggle "lado a lado"** e, quando ativo, um
   seletor da **2ª tradução** (das `listTranslations(db)`, diferente da primária).
   No modo paralelo, **carregar `get_chapter` para AS DUAS** traduções (duas
   chamadas) e renderizar `ReaderParallelView`; no modo simples, manter o
   `ReaderChapterView` da F1.3 (sem regressão). Reusar o `ReaderVersionPicker`
   para a 1ª versão.
3. **Tema claro/escuro.** Criar um módulo de tema (ex.: `app/lib/theme.ts`):
   conjuntos de **tokens de cor** para `light` e `dark` (background, texto,
   número do versículo, borda, chip ativo/inativo, etc.) + um hook `useTheme()`
   baseado em **`useColorScheme()`** do RN com **override por toggle** (ex.: um
   contexto `ThemeProvider` no `app/app/_layout.tsx`, persistindo a escolha **na
   sessão** — estado/contexto basta; persistência entre reinícios é opcional/
   futura). Migrar os `Reader*` (e a tela do capítulo) p/ consumir os tokens em
   vez de hex hardcoded. Um **toggle de tema** visível na UI de leitura (header ou
   barra). Se introduzir uma decisão nova (ex.: persistir o tema em disco / nova
   dep) → registrar **ADR-0015**; caso contrário, ADR não é necessário.
4. **Glue.** Não é preciso nova função de fronteira: o lado-a-lado é **2 chamadas
   de `get_chapter`** (já no `reading.ts`) + alinhamento em TS. **Não** adicionar
   SQL/SELECT/texto em TS.
5. **Self-test paralelo.** Estender `app/web/reading-selftest.ts` (ou um novo
   gancho chamado por `selftest.ts`) para, além do `TLA_READ` da F1.3, ler
   `get_chapter(db,'kjv',43,3)` **e** `get_chapter(db,'alm1911',43,3)`, extrair o
   versículo 16 de cada e emitir um marcador composto **do retorno real**:
   ```
   TLA_PARALLEL kjv_john3_16="For God so loved the world, ..." alm_john3_16="Porque Deus amou o mundo de tal maneira, ..."
   ```
   Ambos os textos vindos de `get_chapter` (use `JSON.stringify(text)` p/ as
   aspas), **nunca hardcoded**. Manter `TLA_READ` e os marcadores de parse
   (`TLA_SELFTEST PT/EN`) intactos (sem regressão F0.x/F1.3). Par
   `reading-selftest.web.ts` continua SKIP.
6. **Provar e capturar.** Estender `scripts/run-ios-selftest.sh` **OU**
   `scripts/run-android-selftest.sh` (pelo menos o mesmo alvo da F1.3 — iOS) p/
   **assertar também**: `TLA_PARALLEL`, o **substring KJV** (`For God so loved the
   world`) e o **substring Almeida** (`Porque Deus amou o mundo de tal maneira`),
   além de tudo que a F1.3 já assertava. Rodar e capturar o log.
7. **Qualidade + ADR (se houver decisão).** `cd app && npx tsc --noEmit` verde;
   `expo export --platform web` sai 0; working tree limpo (gerados/bundled
   ignorados). Se houver decisão nova de tema/UI → `DECISIONS.md` ganha
   **ADR-0015**.

## Critério de aceite

- [ ] **Lado a lado funcional:** a UI exibe o **mesmo capítulo em 2 traduções**
      simultâneas (KJV | Almeida), **alinhadas por número de versículo**, com o
      texto **verbatim do store** (`ReaderParallelView` recebe 2 `Passage` de
      `get_chapter`, uma por tradução). Um toggle ativa/desativa o modo paralelo e
      há um seletor para a **2ª versão** (de `listTranslations`); o modo simples da
      F1.3 continua disponível.
- [ ] **Tema claro/escuro:** os `Reader*` consomem **tokens de tema** (não mais
      hex hardcoded); o app **respeita o `useColorScheme`** do sistema e há um
      **toggle** que alterna claro/escuro **persistindo na sessão**.
- [ ] **Glue delega à fronteira:** o lado-a-lado usa **2 chamadas de
      `get_chapter`** (via `reading.ts` → JSI → Rust) + alinhamento por verse em
      TS — **sem SQL/parsing/leitura/texto reimplementados em TS**; `reading.web.ts`
      / `db.web.ts` / `reading-selftest.web.ts` permanecem stubs (web = F1.13).
- [ ] **Self-test prova LEITURA PARALELA REAL no device** (mesmo alvo da F1.3 —
      iOS, OU Android): marcador `TLA_PARALLEL kjv_john3_16="For God so loved the
      world..." alm_john3_16="Porque Deus amou o mundo de tal maneira..."`
      capturado por `simctl log`/`adb logcat`, com **ambos** os textos vindos do
      **retorno de `get_chapter`** (não hardcoded no glue/selftest — verificável no
      código); o script asserta os **dois** substrings (KJV + Almeida) e sai **0**.
- [ ] **Sem regressão F1.3/F0.x:** `TLA_READ books=66 ... john_chapters=21` e
      `TLA_SELFTEST PT/EN book=43 chapter=3 verse=16` continuam passando; a
      navegação livro→capítulo→texto + seletor de versão da F1.3 segue funcionando;
      `tsc --noEmit` e `expo export --platform web` verdes.
- [ ] **`the-light` e a fronteira (`core/src/lib.rs`) INTACTOS** (consumo pinado
      `8f66004`; nenhuma função nova de fronteira foi necessária).
- [ ] **`tsc --noEmit`** no `app/` sai 0.
- [ ] **Working tree limpo** (`git status --porcelain` vazio); `bible.sqlite`,
      `reading-sample.sqlite`, asset copiado em runtime, `app/ios`, `app/android`,
      `app/web/native-generated`, jniLibs/`.so` permanecem **ignorados**.
- [ ] **ADR-0015** registrado **apenas se** houver decisão nova de UI/tema (ex.:
      persistência do tema / tokens). Sem decisão nova → sem ADR (anotar no
      resultado).

## Comando(s) de verificação

```sh
set -e
cd /Users/butkeraites/Documents/the-light-app

# 0) Banco de leitura p/ o bundle (gera se ausente; idempotente). Rede só em build.
[ -f assets/data/reading-sample.sqlite ] || ./scripts/gen-reading-sample-db.sh

# 1) PROVA HEADLESS de LEITURA PARALELA no device (mesmo alvo da F1.3). Sai 0 e
#    imprime, além de TLA_SELFTEST PT/EN e TLA_READ, o marcador paralelo:
#      TLA_PARALLEL kjv_john3_16="For God so loved the world..." alm_john3_16="Porque Deus amou o mundo de tal maneira..."
./scripts/run-ios-selftest.sh        # OU ./scripts/run-android-selftest.sh
# Asserções esperadas na captura:
#   grep -qF 'TLA_PARALLEL'                          # marcador composto
#   grep -qF 'For God so loved the world'            # KJV João 3:16 verbatim do store
#   grep -qF 'Porque Deus amou o mundo de tal maneira' # Almeida 1911 João 3:16 verbatim do store
#   grep -qF 'TLA_READ books=66'                     # F1.3 sem regressão
#   grep -qF 'TLA_SELFTEST PT book=43 chapter=3 verse=16'  # parse PT sem regressão

# 2) Type-check do app (sem regressão).
cd app && npx tsc --noEmit && cd ..

# 3) Export web em 0 (paridade web continua stub; sem vazar o banco/leitura no web).
cd app && npx expo export --platform web && cd ..

# 4) Working tree limpo (gerados/bundled ignorados).
git status --porcelain    # deve ser vazio

# 5) Fronteira/core intactos.
git -C ../the-light rev-parse HEAD   # == 8f6600460c3680a537d2f5df81b6980ed7e630d5
```

## Restrições

- **NÃO modificar/forkar `the-light`** nem a fronteira `core/src/lib.rs`. O
  lado-a-lado **não exige** função nova no core (são 2 chamadas de `get_chapter` +
  alinhamento em TS). Se algo exigisse mudar o core/fronteira → **HALT** (PR + ADR
  é ação humana).
- **NÃO reimplementar SQL/leitura/parsing no app** — toda leitura passa pela
  **fronteira nativa**. O alinhamento por número de versículo é **apresentação**
  sobre o retorno de `get_chapter` (números e textos vêm do store), **não** um
  SELECT/parser em TS.
- **Anti-alucinação:** o texto dos versículos (KJV e Almeida 1911, **domínio
  público**) vem **sempre do store**; **nunca** gerar/hardcodear texto bíblico em
  produção. No self-test, `kjv_john3_16` e `alm_john3_16` provêm do **retorno de
  `get_chapter`**; a asserção do script usa substrings esperados, não a fonte.
- **Offline-first:** **zero rede em runtime** (leitura é I/O local no device); rede
  só em dev/build (gen-*, Metro, Gradle, pods, npm).
- **Gerados/bundled ignorados:** `bible.sqlite`, `reading-sample.sqlite`, asset
  copiado em runtime, `app/ios`, `app/android`, `app/web/native-generated`,
  jniLibs/`.so` permanecem no `.gitignore`; working tree limpo.
- **Paridade web é F1.13:** não construir leitura/lado-a-lado web aqui; manter os
  stubs `.web.ts` e o bundle web verde (sem `expo-file-system`/banco no web).
- **Segredos nunca em git/log.**
- **BLOQUEIO (`blocked` + HALT) com erro EXATO** se o lado-a-lado ou o tema
  exigirem **mudar o core/`the-light`**, ou se a leitura das 2 traduções no device
  for **inviável sem hack proibido** → reportar a saída exata e propor a
  decisão/ADR; não improvisar.
