---
id: F5.18
title: Auditoria de contraste WCAG das paletas de tema (headless) + ajuste dos tokens que reprovarem
phase: 5
status: ready
gate: false
depends_on: [F5.14]
attempts: 0
created_by: planner
created_at: 2026-07-02
seeded_at: 2026-07-03
---

## Objetivo

Garantir contraste adequado (WCAG AA) nas paletas claro e escuro: exportar as paletas de theme.ts, computar as razões de contraste dos pares de token relevantes (texto/fundo, muted/fundo, verseText/fundo, accent/fundo, error/fundo, chipActiveText/chipActiveBg) em AMBOS os modos por um teste headless determinístico e ajustar os tokens que reprovarem (mantendo a identidade visual).

> **Herda F5.14 (tema persistido) + F1.4/ADR-0015 (paletas).** Auditoria HEADLESS de contraste
> WCAG AA dos pares texto/fundo das paletas de tema (claro/escuro), ajustando SÓ os tokens que
> reprovarem (preservando a identidade visual). A auditoria vira uma GUARDA (falha se algum par
> reprovar) — como a guarda de cobertura da F5.16. NÃO alterar cores de conteúdo bíblico (não há;
> versículo usa token de texto do tema).

## Contexto / arquivos

_Workstream:_ Acessibilidade + i18n + temas · _Depende de:_ F5.14 (aceita)

- `app/lib/theme.ts`
- `app/web/__tests__/i18n.test.mjs`
- `app/lib/theme.ts` (paletas/tokens de tema, F1.4/ADR-0015)

## Passos sugeridos

1. Tornar as paletas auditáveis: exportar LIGHT/DARK (ou um `PALETTES`) de app/lib/theme.ts (hoje são consts privadas).
2. Criar app/web/__tests__/contrast.test.mjs: importar as paletas (esbuild bundle), computar a razão de contraste (relative luminance / fórmula WCAG 2.x) dos pares de token de texto sobre seu fundo, para LIGHT e DARK; asseverar ≥ 4.5:1 (texto normal) e ≥ 3:1 (texto grande/UI) conforme o papel do token.
3. Ajustar em theme.ts os valores de token que reprovarem, re-rodando até verde; documentar as razões finais no comentário do arquivo.
4. Adicionar script `test:contrast` em app/package.json.
5. Gates: tsc/eslint/expo export web verdes.

## Critério de aceite

- [ ] Teste headless (test:contrast) verde: todos os pares de token de texto atingem o alvo WCAG AA em LIGHT e DARK.
- [ ] Tokens ajustados (se necessário) mantêm claro/escuro coerentes; nenhum hex fora de theme.ts introduzido.
- [ ] Paletas exportadas para auditoria; tsc 0, eslint 0, expo export web exit 0; core intacto.
- [ ] **Guarda WCAG** headless que FALHA se um par texto/fundo de qualquer paleta reprovar AA (4.5:1 normal / 3:1 grande/UI).

## Comando(s) de verificação

```sh
set -e; cd /Users/butkeraites/Documents/the-light-app/app
node web/__tests__/contrast.test.mjs
npx tsc --noEmit && npx eslint . && npx expo export --platform web
```

## Restrições

Depende de theme-persist só para serializar edições em theme.ts (regiões distintas: persist=Provider, contrast=consts de paleta). Determinístico e headless (matemática de cor, sem device). Ajuda a satisfazer o item 'contraste' da auditoria de a11y.

- **Offline-first:** auditoria e tokens são locais; nada exige rede.
- **Anti-alucinação:** só cores/tokens de tema; não tocar texto bíblico.
- **the-light só via PR+ADR:** `the-light-core` pinado (`2fc2dab`); app-side.
- **Qualidade:** `tsc --noEmit`; auditoria HEADLESS determinística (razão de contraste WCAG AA: 4.5:1 texto normal / 3:1 texto grande+UI) sobre as paletas de tema (claro/escuro); ajustar SÓ os tokens que reprovarem, mantendo a identidade visual; a auditoria vira guarda (falha se um par texto/fundo reprovar); self-tests sem regressão.
