---
id: F5.27
title: ⛔ Validação REAL da sync (conta Google + Drive reais) — GATE humano
status: queue
gate: true
depends_on: [F5.23, F5.24, F5.25, F5.26]
phase: 5
trilha: Sync opcional (ADR-0036)
---

## Por que é um GATE (o loop NUNCA roda isto sozinho)

Toda a trilha de sync foi construída e verificada **offline/mockada** (F5.23–F5.26): o motor
de snapshot, o OAuth PKCE, o push/pull+merge e a UI opt-in estão provados por testes
headless determinísticos, sem tocar a rede. O que falta é **exercer o caminho real** contra
o **Google Drive de uma conta real** — e isso exige uma **conta Google + consentimento OAuth
+ tráfego de rede real**, que por regra não-negociável **NUNCA transitam pelo loop autônomo**
(conta, token e segredos jamais entram em git/log/contexto do loop). Portanto: **HALT** — só
o humano executa e assina.

## O que o humano precisa fazer (passo a passo)

1. **Criar credencial OAuth no Google Cloud** (uma vez):
   - Google Cloud Console → APIs & Services → **habilitar a Google Drive API**.
   - OAuth consent screen: tipo **External**, adicionar o escopo **`.../auth/drive.appdata`**
     (é escopo sensível, mas app-private — não pede verificação p/ uso próprio/testers);
     adicionar sua conta como **test user**.
   - Credentials → **Create OAuth client ID** → tipo **Web application** → em *Authorized
     JavaScript origins*/*redirect URIs* colocar a origem/redirect do app web (ex.:
     `http://localhost:8081` no dev, e a URL de produção quando houver).
   - Copiar o **Client ID** (público — não há client-secret no fluxo PKCE).
2. **Configurar o app** (NÃO commitar o valor):
   - Definir `EXPO_PUBLIC_GOOGLE_DRIVE_CLIENT_ID=<seu client id>` no ambiente/`.env` **local**
     (o `.env`/segredos permanecem git-ignored — regra não-negociável).
3. **Validar o fluxo real no WEB:**
   - Abrir a tela de Sync → ligar o opt-in → **Connect** (deve abrir o consent do Google) →
     autorizar com a **conta real** (escopo `drive.appdata`).
   - Criar/editar algumas **notas + marcações + progresso de plano** → **"Sincronizar agora"**.
   - Conferir no Drive (`https://drive.google.com` → Configurações → *Apps gerenciando dados*
     ou via API) que existe **1 arquivo** na pasta **app-data oculta** do app (não no Drive
     visível) contendo APENAS o snapshot (notas/marcações/progresso; **sem** texto bíblico,
     sessões de IA ou chaves).
   - Repetir em **outro navegador/dispositivo** logado na mesma conta → "Sincronizar agora" →
     confirmar **convergência** (união das notas; progresso pega o maior) e que **nada local
     foi apagado**.
   - Confirmar que **deslogar/unlink** limpa o token e que, com o opt-in **OFF**, o app segue
     **100% funcional offline** (zero rede).

## Critério de aceite (sign-off humano)

- [ ] Consentimento OAuth real com escopo `drive.appdata` funcionou (conta real).
- [ ] Push criou 1 arquivo na pasta **app-data** (app-private) contendo só o snapshot; **nenhum
      dado sensível** (sessões de IA, banco, chaves, texto de versículo) subiu.
- [ ] Pull em 2º dispositivo convergiu (união + `max(completed)`), sem apagar dado local.
- [ ] Unlink limpa o token; opt-in OFF ⇒ offline-first intacto; token/segredo **nunca** em git/log.
- [ ] (Se algo divergir do comportamento mockado) abrir tarefa de correção com o achado.

## Retomar o loop

Humano valida os itens acima, registra o sign-off (ex.: nota em `loop/archive/F5.27.result.md`
ou no JOURNAL) e **remove/edita `loop/HALT`**. Se a validação real revelar um bug (ex.: shape
da resposta do Drive diferente do mock), seedar uma tarefa de correção **antes** de fechar a
Fase 5. Caso contrário, F5.27 fecha a trilha de sync e a **Fase 5 (Refinamento e abertura)**.

## Notas de segurança (não-negociáveis)

- O **loop não executa esta tarefa**. Nenhuma chave/token/conta entra em git, log ou contexto
  do loop. O `client-id` é público (PKCE), mas ainda assim vai por env local, não commitado.
- Escopo mínimo `drive.appdata` (pasta app-private) — o app **não** lê o resto do Drive.
- Sync é **opt-in, OFF por padrão, sem telemetria**; offline-first permanece a base.
