---
id: F6.1
title: Harness de smoke em browser REAL (puppeteer dev+dist) ligado ao loop + auto-prova
status: queue
gate: false
depends_on: []
phase: 6
trilha: Verificação real (fundação)
---

## Objetivo

Construir um guard de smoke que roda a app em um **browser REAL** (Chrome via puppeteer-core) e
que o loop consegue executar de forma determinística. Isto fecha o buraco que deixou a leitura web
quebrada por 3 ciclos (F5.36/F5.38/F5.39) sem nenhum gate reprovar: a suíte `test:web:*` roda sobre
`MemoryVFS`/in-memory e NUNCA exercita o runtime real (OPFS, fetch de asset do Metro, wasm-instantiate,
expo-router). Base comprovada: `scratchpad/browser-repro/` (puppeteer-core sobre o Chrome do sistema).

**Escopo desta tarefa = INFRA do harness + 1 fluxo (abrir capítulo) em dev E dist + a AUTO-PROVA.**
Os demais fluxos (paralelo/busca/xref/notas/planos/export-import/IA) vêm na F6.2.

## Escopo

Criar `app/web/__browser__/` (irmão de `__tests__/`, dentro do projectRoot):
1. **`chrome.mjs`** — resolver do binário do Chrome, nesta ordem: `$SMOKE_CHROME` → o caminho da
   F5.39 (`/Applications/Google Chrome.app/Contents/MacOS/Google Chrome`) → glob do cache do
   Playwright → `google-chrome`/`chromium` no PATH. Se nenhum: **falha VERMELHA (exit != 0)** com
   banner alto. Só pula (exit 0) com `SMOKE_SKIP_IF_NO_CHROME=1`, imprimindo `SMOKE SKIPPED — NOT
   VERIFIED`. **O bloco de verificação do loop NUNCA seta esse flag** → ausência de Chrome = vermelho.
2. **`server.mjs`** — ciclo de vida determinístico p/ 2 alvos:
   - **dev:** `npx expo start --web --port <p>` (grupo de processo detached); espera
     `http://localhost:<p>/status` retornar `packager-status:running` (mesmo check do
     `scripts/run-ios-selftest.sh`), com timeout; `cleanup()` mata o grupo em trap de saída.
   - **dist:** `npx expo export --platform web` (reusar o passo do `scripts/measure-web-bundle.sh:60`,
     NÃO criar infra nova de export) → sobe o `static-server.mjs`; espera health; trap-teardown.
3. **`static-server.mjs`** — servidor `node:http` (~40 linhas, zero-dep) p/ `app/dist`: sem match
   exato, resolve os templates de rota dinâmica do expo-router (`read/[book]/[chapter].html`) andando
   pelos segmentos e caindo em `[param].html`, senão `+not-found.html`; serve `.wasm` como
   `application/wasm` (senão `instantiateStreaming` degrada em silêncio); switch `SMOKE_WASM_WRONG_MIME=1`
   p/ servir o wasm com MIME errado de propósito (usado na F6.3).
4. **`smoke.browser.mjs`** — driver puppeteer-core generalizado de `scratchpad/browser-repro/repro2.mjs`:
   resolve o Chrome (`chrome.mjs`), `userDataDir` LIMPO por run, viewport fixa; instala os hooks
   `page.on('pageerror')`/`requestfailed` + o wrap de `URL` (captura de stack) já prototipados;
   aceita `--target=dev|dist`; roda as asserções de `assertions.mjs`; imprime um marcador por fluxo
   (`TLA_WEB_<flow> ok/FAIL`) e sai != 0 em qualquer falha. **Anti-flake:** trocar o `setTimeout(12000)`
   do protótipo por `page.waitForFunction` em sinais estáveis do DOM (texto do versículo presente E
   spinner ausente), timeout cujo estouro É a falha "spinner infinito".
5. **`assertions.mjs`** — nesta tarefa, SÓ o fluxo **abrir capítulo**: navegar `/read/40/1` (Mateus)
   e `/read/43/3` (João); assert `document.body.innerText` contém "The book of the generation of Jesus
   Christ" e "For God so loved the world" (verbatim do store); assert spinner (`ActivityIndicator`)
   ausente; assert ZERO pageerror casando `SQLiteESMFactory|openReadingDbWeb|initAsync|Invalid base URL`.

`app/package.json`: adicionar scripts `test:web:smoke-dev` (`node web/__browser__/smoke.browser.mjs
--target=dev`), `test:web:smoke-dist` (`--target=dist`), `test:web:smoke` (`smoke-dev && smoke-dist`);
adicionar `puppeteer-core` em devDependencies (NÃO baixa browser — usa o Chrome do sistema).

## Auto-prova (critério de aceite central)

Reverter TEMPORARIAMENTE o fix `locateFile` da F5.39 em `app/web/sqlite-reading-opfs.web.ts`
(voltar a `SQLiteESMFactory({ wasmBinary })`) → rodar: `test:web:smoke` deve ficar **VERMELHO**
enquanto TODOS os `test:web:*` headless (reading/coverage/search/...) seguem **VERDES**. Depois
**restaurar o fix** e confirmar `test:web:smoke` **VERDE**. Documentar a evidência dos dois estados
no report (é a prova de que o guard pega o que o headless perde).

## Aceite

- [ ] `app/web/__browser__/{chrome,server,static-server,smoke.browser,assertions}.mjs` criados.
- [ ] `test:web:smoke-dev` E `test:web:smoke-dist` verdes: Mateus 1 e João 3 renderizam o texto
      verbatim em AMBOS (dev = `expo start`, dist = `expo export` + static-server); sem spinner infinito.
- [ ] Chrome ausente ⇒ vermelho (salvo `SMOKE_SKIP_IF_NO_CHROME=1`, que imprime NOT VERIFIED).
- [ ] **Auto-prova demonstrada** (reverter locateFile → smoke vermelho, headless verde → restaurar → verde).
- [ ] `puppeteer-core` em devDeps; nenhum download de browser; determinístico (userDataDir limpo, waitForFunction).
- [ ] `tsc --noEmit` 0; nenhum `test:web:*` existente regride; the-light `225b8c9`; sem segredo.

## Verificação

```sh
cd app && npx tsc --noEmit && npm run test:web:reading && npm run test:web:smoke
# auto-prova: reverter locateFile em web/sqlite-reading-opfs.web.ts → npm run test:web:smoke (RED) + npm run test:web:reading (GREEN) → restaurar → smoke GREEN
```

## Notas

- Reusar o padrão de `scratchpad/browser-repro/repro2.mjs` (puppeteer-core + wrap de URL + pageerror).
  Aquele dir é scratchpad (não versionado) — o harness versionado vai em `app/web/__browser__/`.
- Chrome do sistema existe (`/Applications/Google Chrome.app/...`, symlink p/ Chromium-for-Testing).
- Servidor web já está de pé na :8081 nesta sessão — o harness deve subir a PRÓPRIA instância em porta
  própria (ex.: 8099) e derrubá-la, sem depender de um server externo.
- NÃO editar `app/web/generated/*` (gerado). NÃO tocar o `the-light`.
