---
id: F6.2
title: Asserções de fluxos críticos no smoke em browser real (dev E dist) — além do abrir-capítulo
status: queue
gate: false
depends_on: [F6.1]
phase: 6
trilha: Verificação real (fundação)
---

## Objetivo

Estender o harness da F6.1 (`app/web/__browser__/`) para cobrir os DEMAIS fluxos críticos do
usuário em browser REAL, em AMBOS os alvos (`--target=dev` e `--target=dist`). A F6.1 já provou
o fluxo abrir-capítulo; aqui adicionamos os fluxos que hoje só têm cobertura headless (in-memory)
e nunca foram exercitados no runtime real (OPFS, DOM, download/upload, rede de IA).

## Escopo — adicionar a `app/web/__browser__/assertions.mjs` (reusar o driver/instrumentação da F6.1)

Cada fluxo emite `TLA_WEB_<flow> ok|FAIL`, roda em dev E dist, usa `waitForFunction` (sem sleeps
fixos), e falha se o app **travar em silêncio** (spinner infinito / erro engolido). Fluxos:

1. **paralelo / 2ª tradução** — no leitor de um capítulo, ativar "lado a lado" (Side by side) e
   assert que o texto da **Almeida** aparece junto do KJV (ex.: "Porque Deus amou o mundo de tal
   maneira" em João 3:16). Exercita um 2º `getChapter('alm1911',…)` via `reading.web.ts`.
2. **busca + xref** — navegar `/search`, digitar "God", assert ≥1 hit e João 3:16 nos resultados;
   abrir as referências cruzadas de um versículo e assert que xrefs renderizam. Exercita
   `sqlite-search.web`/`sqlite-xref.web` (FTS5 vendored) pelo caminho real.
3. **notas persistem no reload (+ anônimo)** — abrir o modal do leitor, criar uma nota/marcação em
   João 3:16, `page.reload()`, assert que persiste (OPFS real via `userdata-opfs.web.ts`). Repetir
   num **BrowserContext anônimo** e assert comportamento **gracioso** sob quota OPFS restrita (o modo
   de falha da F5.38): ou persiste, ou mostra erro VISÍVEL — nunca trava/corrompe em silêncio.
4. **planos persistem** — navegar `/plans`, iniciar um plano, marcar um dia, `reload`, assert que o
   progresso persiste (OPFS via `plans-fs.web.ts`).
5. **export + import round-trip** — disparar export (`SyncSettings.tsx:485` Blob/`createObjectURL`/
   `<a>.click()`), capturar o arquivo com CDP `Page.setDownloadBehavior({behavior:'allow',downloadPath})`;
   re-injetar via o `<input>` oculto (`SyncSettings.tsx` `pickJsonFileWeb`) usando
   `elementHandle.uploadFile(...)`; assert que as contagens de notas/marcações fazem round-trip.
   É a ÚNICA cobertura desse caminho Blob/`<input>` do browser.
6. **IA reachability (sem segredo)** — abrir Ask, submeter com uma chave DUMMY; interceptar a request
   de saída p/ `api.anthropic.com`/`api.openai.com`/`generativelanguage.googleapis.com`. Sem chave
   válida, assert o COMPORTAMENTO de alcance (chega no provedor e volta 401 = CORS ok; OU é barrado
   por CORS = parede R7). **Falhar SÓ se o app travar/engolir a falha em silêncio.** Registrar o
   estado observado por provedor no marcador (vira âncora de regressão p/ a F6.8). Exercita o
   `fetch` + o caminho de streaming browser-only (`body.getReader()`/`TextDecoder`).

## Aceite

- [ ] `assertions.mjs` cobre os 6 fluxos acima + o abrir-capítulo da F6.1; `test:web:smoke-dev` e
      `test:web:smoke-dist` verdes com todos os marcadores `TLA_WEB_*`.
- [ ] Notas e planos provados persistindo em **reload real** (OPFS); caso anônimo gracioso (nunca hang silencioso).
- [ ] Export→download→import round-trip provado no browser (Blob + file input via CDP/uploadFile).
- [ ] Fluxo de IA-reachability registra o estado real por provedor (401 vs CORS-wall), sem travar.
- [ ] Determinístico (userDataDir limpo, waitForFunction, sem órfãos); Chrome-ausente → vermelho.
- [ ] `tsc --noEmit` 0; nenhum `test:web:*` regride; the-light `225b8c9`; sem segredo (chave DUMMY, nunca real).

## Verificação

```sh
cd app && npx tsc --noEmit && npm run test:web:smoke   # dev + dist, todos os fluxos
```

## Notas

- Só código de teste/harness (`app/web/__browser__/`); NÃO tocar produto (bugs achados aqui viram
  tarefas próprias: R1=F6.3, staleness=F6.4, CORS=F6.8). Se um fluxo revelar um bug real de produto,
  **documentar no report** e deixar o marcador vermelho SÓ se for um travamento silencioso; caso
  contrário registrar o estado observado (ex.: IA CORS-wall é ESPERADO até a F6.8 — não falhar por isso,
  só registrar). Deixar claro no report quais fluxos passaram e quais são "estado registrado".
- Reusar CDP via `page.target().createCDPSession()` p/ o download. Chave DUMMY p/ IA — jamais real.
