---
id: F6.6
title: Tela dedicada de Ajustes/Chaves (BYOK) + reroute dos CTAs "configure um provedor" para ela
status: queue
gate: false
depends_on: []
phase: 6
trilha: Completude de IA
---

## Objetivo

Hoje NÃO há tela de Ajustes: a entrada de chave BYOK só existe INLINE no painel Ask; e o CTA
"configure um provedor" do `AiProviderNotice` (nos 4 painéis de IA) roteia para `/about`, que é
informativo (explica BYOK, sem campos de chave) → **beco sem saída**. Esta tela é o multiplicador
que destrava o CTA de TODOS os painéis de uma vez e dá a Compare/Study/Chat um lugar de inserir chave.

## Escopo

1. **Nova rota `app/app/settings.tsx`** — modelada em `app/app/about.tsx` (100% cromo, tokens de
   tema, `t()`, `ScrollView`) + no bloco de chave do Ask (`ReaderAskPanel.tsx:278-311`):
   - Uma linha por provedor (`SUPPORTED_PROVIDERS`: anthropic/openai/gemini/ollama) com: status
     (configurado? via `listProviders()` — só NOMES, nunca valores), campo `secureTextEntry` p/
     inserir a chave (`setKey`), e botão remover (`deleteKey`). Reusa `app/lib/keystore*.ts` (mesma
     superfície nativa/web).
   - **Realidade da chave no WEB (FORK A):** deixar EXPLÍCITO (1 frase via `t()`) que no web as chaves
     são só-de-sessão (perdem no reload; ADR-0025) e no nativo persistem no Keychain/Keystore.
   - a11y (role/label nos inputs e botões), contraste (tokens, sem hex), i18n (namespace `settings.*`).
2. **Registrar a rota** em `app/app/_layout.tsx` (`Stack.Screen name="settings"`, título `t('nav.settings')`).
3. **Link na Home** (`app/app/index.tsx`) ao lado do `/about`.
4. **Reroute dos CTAs:** os 4 `AiProviderNotice`/`onConfigureProvider` passam a `router.push('/settings')`
   em vez de `/about` (`ReaderAskPanel.tsx:138`, `ReaderStudyPanel.tsx:173`, `ReaderChatPanel.tsx:93`,
   `ReaderComparePanel.tsx:111` — confirmar as linhas). Manter a entrada inline do Ask (complementa,
   não substitui) — a decisão é: Ajustes é o hub canônico; Study/Chat/Compare dependem dela.
5. **i18n:** namespace `settings.*` (título, rótulos por-provedor, salvar/remover, status, aviso
   web-só-sessão) + `nav.settings`, em pt E en; estender o union `MessageKey`; adicionar `'settings'`
   ao allowlist `CHROME_NAMESPACES` em `app/web/__tests__/i18n-coverage.test.mjs`.
6. **(Opcional recomendado)** extrair um `app/components/AiProviderPicker.tsx` compartilhado (seletor +
   entrada de chave) do Ask, p/ evitar duplicação em 4 arquivos e centralizar a regra de não-vazar valor.

## Aceite

- [ ] `/settings` alcançável da Home e do header; lista os provedores com status (nomes, nunca valores),
      entrada `secureTextEntry` (set), remover (delete); aviso web-só-sessão explícito.
- [ ] Os 4 CTAs de `AiProviderNotice` roteiam p/ `/settings` (não mais `/about` sem campos).
- [ ] Cromo via `t()` pt/en (namespace `settings` no CHROME_NAMESPACES); a11y (role/label); contraste AA; sem hex.
- [ ] `tsc` 0; `test:keystore`/`test:i18n`/`test:i18n-coverage`/`test:a11y-scan`/`test:web:contrast` verdes;
      `expo export --platform web` 0; `test:web:smoke` verde + (novo/estendido) fluxo: abrir um painel de IA
      sem provedor → clicar no CTA → aterrissa em `/settings` (marcador `TLA_WEB_settings ok`).
- [ ] Não vaza valor de chave (só nomes via `listProviders`); anti-alucinação/offline intactos; the-light `225b8c9`.

## Verificação

```sh
cd app && npx tsc --noEmit && npm run test:keystore && npm run test:i18n && npm run test:i18n-coverage \
  && npm run test:a11y-scan && npm run test:web:contrast && npx expo export --platform web >/dev/null && echo EXPO_OK \
  && npm run test:web:smoke
```

## Notas

- NÃO validar chamada real a provedor (BYOK do usuário; nada de chave real no loop). O smoke só checa o
  ROTEAMENTO do CTA + a tela renderizando (chave dummy p/ o input se testar set, nunca real).
- `keystore.web.ts` é só-sessão (ADR-0025) — NÃO persistir no web nesta tarefa (persistência cifrada =
  decisão humana adiada). Só deixar a realidade clara na UI.
- Reusar `AiProviderNotice`/`useConfiguredAiProviders`, tokens de tema, i18n `t()`. Perf: se adicionar
  módulo eager, rodar `test:web:perf-budget` e re-baseline justificado (a tela é leve, rota eager como About).
